==== BLOCKS ==== 

323 වන කාණ්ඩය - 09 වන කලාපය ததொகுதி 323 - இல. 09 Volume 323 - No. 09

2025 නනාවැම්බර් 25 වන අඟහරුවාදා

2025 நவம்பர் 25, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 25th November, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු [තීරු 1737-1756]

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

පෙර ොසල් අධ්‍යාෙ ප ‍රමිතිකරරයප ිරීම [තීරුව 1762]

ගරු එම්.එසන. උදුොනලබ්නබ් ෙහතානේ නපෞද්ගලික කරුණු

පැහැදිලි කිරීෙ [තීරුව 1765]

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2026 - [පහනළාසනවන නවන් කළ

දිනය] [ශීර්ෂ 126, 212–215, 335 (අධ්‍යාෙ , සසසඅ අධ්‍යාෙ ස

වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ )] - රාරර සභාපේදී සලරා බල ලදී [තීරු 1767-1939]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1737-1756] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Standardization of Preschool Education [Col. 1762] PERSONAL EXPLANATION BY HON. M.S. UTHUMALEBBE [Col. 1765] APPROPRIATION BILL, 2026 - [Fifteenth Allotted

Day]: Considered in Committee - [Heads 126, 212-215, 335

(Education, Higher Education and Vocational Education)] [Cols. 1767-1939]

PRINCIPAL CONTENTS

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1737-1756]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

முன்பள்ளிக் கல்விமைத் தரப்படுத்தல் [ப: 1762]

ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மபைினது தெொந்த விளக்கம்

[ப: 1765]

ஒதுக்கீட்டுச் ெட்டமூலம், 2026 - [ஒதுக்கப்பட்ட பதிமனந்தொம்

நொள்]: [தமலப்புக்கள் 126, 212-215, 335 (கல்வி, உைர் கல்வி

ைற்றும் ததொழிற்கல்வி)] – குழுவில் ஆரொைப்பட்டது [ப: 1767-1939]

රුහුණ විශ්නවවිදයාලය

වාර්ිර වාර්තාව (2022) [තීරුව 1939] ශ්‍රී ලාකා නැ නඟනහිර විශ්නවවිදයාලය

වාර්ිර වාර්තාව (2022) [තීරුව 1940]

ශ්‍රී ලාකා රජර විශ්නවවිදයාලය

වාර්ිර වාර්තාව (2022) [තීරුව 1940] නේරානදණිය විශ්නවවිදයාලනක කිවිවිදයා පශ්නතාත් උපා

ආයතනය වාර්ිර වාර්තාව (2023) [තීරුව 1941] නේරානදණිය විශ්නවවිදයාලය

වාර්ිර වාර්තාව (2023) [තීරුව 1941]

ருகுணு பல்கமலக்கழகம்:

வருடொந்த அறிக்மக (2022) [ப: 1939] இலங்மக கிழக்குப் பல்கமலக்கழகம்:

வருடொந்த அறிக்மக (2022) [ப: 1940] இலங்மக ரஜரட்ட பல்கமலக்கழகம்:

வருடொந்த அறிக்மக (2022) [ப: 1940] பபரொதமனப் பல்கமலக்கழகத்தின் விவெொைப் பட்டப்பின்

படிப்பு நிறுவகம்: ஆண்டறிக்மக (2023) [ப: 1941] பபரொதமனப் பல்கமலக்கழகம்:

ஆண்டறிக்மக (2023) [ப: 1941]

UNIVERSITY OF RUHUNA:

Annual Report (2022) [Col. 1939]

EASTERN UNIVERSITY OF SRI LANKA:

Annual Report (2022) [Col. 1940]

RAJARATA UNIVERSITY OF SRI LANKA:

Annual Report (2022) [Col. 1940]

POSTGRADUATE INSTITUTE OF AGRICULTURE

OF THE UNIVERSITY OF PERADENIYA: Annual Report (2023) [Col. 1941]

UNIVERSITY OF PERADENIYA:

Annual Report (2023) [Col. 1941]

පාර්ලිනම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2025 නනාවැම්බර් 25වන අඟහරුවාදා

2025 நவம்பர் 25, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 25th November, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.00 පාර්ලිනම්න්ුරව රැසන විය. නිනයෝජය කාානායකුරො [ගරු වෛවදය) ිසසනවි සාලි

ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.00 ைணிக்குக் கூடிைது. பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்திைொ்)

ொிஸ்வி ெொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.00 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH]

in the Chair.

ලිිළ නේඛනාදිය ිළිතගැන්ීෙ ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු නේ.ී. සෙන්ත විදයාරත්න ෙහතා වවැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு பக.வீ. ெைந்த வித்ைொரத்ன - தபருந்பதொட்ட ைற்றும் ெமூக உட்கட்டமைப்பு வெதிகள் அமைச்ெர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, 2022 වර්ෂප සහ ා ී/සස ලාවත වැවිලි ස ාගපේ වාර්ිර වාර්තාව ඉදිරිෙත්ත රරමිත.

ප වාර්තාව ෙරිසරප, රෘිරර් ප ස සේෙත්ත ිකරසාරත්තවප පිළිබහ ආංශිර අධීක්ෂය රාරර සභාව පවත පපාමු රළ යුුම පැයි පපෝජ්‍ ා රරමිත.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

EPF සාොජිකයින්නේ දායකත්ව නතාරුරරු ලබා

ගැනීෙ ොර්ගගත නයදුෙ EPF உறுப்பினர்களின் பங்களிப்புகள் குறித்த தகவல்கமளப் தபற்றுக்தகொள்ளல்: நிகழ்நிமலயூடொக

அணுகுதல் ACCESS TO INFORMATION ON MEMBERS' CONTRIBUTIONS

TO EPF: ONLINE APP

1435/2025 1.ගරු ඔෂානි උොගා ෙහත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஒஷொனி உைங்கொ) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga)

රේරරු අ ාතයුම ාපග් සූ ‍රශ්අ ප - (1):

(අ) (i) පසඅවර අර්ාසාධ්‍ර අරමුදපල් සා ාජිරප් ට අර්ාසාධ්‍ර අරමුදපල් පශ්අෂප ස දාපර මුදල් ගිණුේගත වී ආදී පතාරුමරු ාර්ගගත ක්‍ර ප ඔසඅපසඅ දැ ගැනී ට ැිර ක්‍ර පේදපක් ිකපදද (ii) ප ාඑපසඅ ේ, එවැනි ක්‍ර පේදපක් ුන් වා දී සහ ා පග සික ක්‍රිපා ාර්ග රවපර්ද (iii) එ ක්‍ර පේදප ආරේභ රරු ලබ දි ප රවපර්ද (iv) අරමුදපල් සා ාජිරප් ට සඅවපංක්‍රීප සත්තොද ෙණිවිඩ (Auto Generated Messages) පැවීපේ ක්‍ර පේදපක් සේබ් ධ්‍පප් රේරරු පදොර්තපේ් ුමපේ අවධ්‍ා ප පපාමුවී ිකපදද (v) එපසඅ ේ, එපලස අවධ්‍ා ප පපාමුවී සික ක්පෂඅත්‍ර රවපර්ද ප් එුම ා ප සභාවට ද් ව් ප් ද?

(ආ) ප ාඑපසඅ ේ, ඒ ් ද?

ததொழில் அமைச்ெமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) ஊழிைர் பெைலொப நிதிை அங்கத்தவர்களுக்கு பெைலொப நிதிைத்தின் ைீதி ைற்றும் பங்களிப்புத் ததொமகமை கணக்குப் பதிவுமவத்தல் பபொன்ற தகவல்கமள நிகழ்நிமலயூடொக அறிந்துதகொள்ள ஏபதனும் வழிமுமற உள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) இன்பறல், அவ்வொறொனததொரு வழிமுமறமை

அறிமுகப்படுத்துவதற்கு பைற்தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் ைொமவ என்பமதயும்;

(iii) பைற்படி வழிமுமற ஆரம்பிக்கப்படும் திகதி ைொது என்பமதயும்;

(iv) பெைலொப நிதிைத்தின் உறுப்பினர்களுக்குத் தொனொக உருவொக்கப்பட்ட தகவல்கள் (Auto-Generated Messages) அனுப்பப்படும் வழிமுமற ததொடர்பொக ததொழில் திமணக்களம் கவனம் தெலுத்தி உள்ளதொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனில், அவ்வொறு கவனம் தெலுத்தப்பட்டுள்ள துமறகள் ைொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Labour:

(a) Will he inform this House -

(i) whether there is a method for the members of the Employees' Provident Fund to check their information online, such as their Provident Fund balance and contributions credited to their accounts; (ii) if not, the steps that have been taken to introduce such a method; (iii) the date on which the said method will be initiated;

(iv) whether the Department of Labour has paid its attention towards a method for sending auto-generated messages to the members of the Fund; and

(v) if so, the specific areas that are being focused on?

(b) If not, why?

1737 1738

ොර්ලිපේ් ුමව

ගරු වආතාර්ය) අනිේ ජයන්ත ෙහතා වකම්කරු අොතය සහ මුදේ සහ ක්‍රෙසම්පාදන නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜைந்த - ததொழில் அமைச்ெரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, එ ‍රශ්අ පට පිළිුමර ප පසඅයි.

(අ) (i) පසඅවර අර්ාසාධ්‍ර අරමුදපලහි ලිපාෙදිංචි සා ාජිරපකුට අ් තර්ජ්‍ාල පසඅවාව ඟි් ප ෝ ජ්‍ංග දුරරා පරටි ෙණිවුඩ ඟි් පසඅවර අර්ාසාධ්‍ර අරමුදපල් ගිණුේවලට අදාළ පතාරුමරු ලබා ගත ැිර ක්‍ර පේදපක් දැ ට ක්‍රිපාත්ත ර පව වා.

(ii) ෙැ ප ා ඟී.

(iii) ෙැ ප ා ඟී.

(iv) පසඅවර අර්ාසාධ්‍ර අරමුදල් ගිණුේ පිළිබහ පතාරුමරු සා ාජිරපා පවත ලබා දීපේදී, ඒ අරමුදපල් මුදල් රළ ාරරයප රරු ලබ ආපත ප ව ශ්‍රී ලංරා බැංකුව ඟි් සා ාජිරයි් ට සඅවපංක්‍රීප සත්තොද ෙණිවුඩ - auto-generated messages - පැවී සහ ා අවශ්ය දුරරා අංර ප ෝ ලිපි ප් බැංකුපේ පසඅවර අර්ාසාධ්‍ර අරමුදල් පදොර්තපේ් ුමව සුමව ප ාෙවික එබැවි් , එවැනි ෙණිවුඩ පැවීපේ ැිරපාවක් දැ ට ැ ැ. එප ත්ත, ‍රිකලාභ ලබා ග් ා අවසඅාාව් හිදී ස සංපශ්ෝධ්‍ රටයුුම සහ ා පල්ඛ භාර ගැනීපේදී සා ාජිරයි් පේ දුරරා පතාරුමරු පසඅවර අර්ාසාධ්‍ර අරමුදල විසි් ලබා ග් වා. ඒ අු ව, පසඅවර අර්ාසාධ්‍ර අරමුදපල් සා ාජිරයි් ට සඅවපංක්‍රීප සත්තොද ෙණිවුඩ පැවී සේබ් ධ්‍පප් ශ්‍රී ලංරා බැංකුපේ පසඅවර අර්ාසාධ්‍ර අරමුදල් පදොර්තපේ් ුමපවහි ෙවික ක්‍ර පේද අු ග ප රරමිත් ිකපබ වා. ඒ සහ ා ෙ ත ක්‍ර අු ග ප රර වා.

i. සිපපට 30 EPF පූර්ව ‍රිකලාභ අපදුේෙත ස EPF ‍රිකලාභ අපදුේෙපතහි වර්ත ා තත්තත්තවපට - status - අදාළව සඅවපං සත්තොද SMS ෙණිවුඩ පපාමු රරු ලබ වා.

ii. සා ාජිර ේසජ්‍ාිකර ැුනු ේෙත්ත අංරසසා ාජිර ගිණුේ සංංපශ්ෝධ්‍ , එපට අදාළ පල්ඛ භාර පදු ලබ අවසඅාාපේදී සිදු ිරීම ට ප ා ැිර විටදී ෙසුව අදාළ සංපශ්ෝධ්‍ පේ තත්තත්තවප - status - පිළිබහ පරටි ෙණිවුඩ - SMS - ඟි් සා ාජිරපා දැු වත්ත ිරීම සිදු රර වා.

(v) පසඅවර අර්ාසාධ්‍ර අරමුදපල් දැ ට ෙවික පතාරුමරු ෙද්ධ්‍ිකප 2000 වර්ෂපේදී ෙ ය සංවර්ධ්‍ ප ිරීම ආරේභ රර සික අතර, එප වර්ත ා ා අ ාගත අවශ්යතාව් ට ගැළපෙ ෙරිදි ෙද්ධ්‍ිකප වීරරයප වී ැ ැ. ඒ නිසා ශ්‍රී ලංරා බැංකුව ා රේරරු පදොර්තපේ් ුමව පව පව දත්තත ෙද්ධ්‍ික පදරක් ෙවත්තවා පග ප වා දැ ට. ඒ ප අුමව නිසා පසඅවර අර්ාසාධ්‍ර අරමුදපල් සා ාජිරප් ට ප ් , පසඅවා පපෝජ්‍රප් ටද පේ දුෂඅරරතාවලට මුහුය පද් සිදු පවලා ිකපබ වා. එ නිසා රජ්‍පේ ඩිජිටල්රරය සැලැසඅ ටත්ත අු කූල ව ෙරිදි,

ස සඅත රාජ්‍ය පසඅවපේ පේ ඩිජිටල් ‍රපේශ්ප ිරප වැඩසට පටපත්ත ජ්‍ තාවට රාර්පක්ෂ පසඅවාවක් සැෙයීපේ අරමුණි් ා රේරරු පදොර්තපේ් ුමවට අදාළ අප කුත්ත පසඅවාව් ද ාර්ගගතව ලබා ගත ැිර ව ෙරිදි අදාල ෘදුරාංගවලි් ස ් විත ඩිජිටල්රරය ෙද්ධ්‍ිකපක් ුන් වාදී ට අවශ්ය රටයුුම ආරේභ රර ිකපබ වා. එ ෙද්ධ්‍ිකප ෙ ත සහ ් ෙ සුරේවලි් ස ් විත ව වා.

i. පසඅවා පපෝජ්‍රප් ට EPF/ETF පගවී එක් පපදවු ක් ඟි් සිදු ිරීම ට ැිර වී .

ii. දැ ට ශ්‍රී ලංරාපේ බැංකුවට ා රේරරු පදෙර්තපේ් ුමවට පව පව රළ යුුම පාවත්තරාලී ිරීමේ තවදුටත්ත අවශ්ය ප ාව ෙරිදි දත්තත ෙද්ධ්‍ික අතර අ් තර් සේබ් ධීරරයපක් සික ිරීම .

iii. පසඅවරප් ට ත රැිරපාවට අදාළ පතාරුමරු ත සා ාජිර ගිණු ඟි් දත්තත ෙද්ධ්‍ිකප පවත සුමළත්ත ිරීම ට අවසඅාාව සැලී/ ස EPF/ETF පශ්අෂ පාවත්තරාලී වී ාර්ගගතව ෙීමක්ෂා ිරීම ට ස සඅවපං සත්තොද ෙණිවුඩ ඟි් දැ ගැනී ට අවරාශ්ප සැලී/ .

iv. ෙැමිතණිලි රළ ාරරය ෙද්ධ්‍ිකප - Complaints Management System - ා සේබ් ධ්‍ රරමිත් රේරරු ෙීමක්ෂය පපදවු ක් සරසඅ ිරීම ා එ ඟි් , පදොර්තපේ් ුම පසඅවරප් ට නිශ්අචිත රාලරාමුවක් ුමළ අදාළ රාර්පප ඉටු ිරීම ට වගකී ෙැවීම ට ා එ රාල ී/ ාව ුමළ ඉටු ප ාරර රාර්පප් පිළිබහව ෙද්ධ්‍ිකප ඟි් සිහිරැහවීේ පපාමු ිරීම ා dashboard ක්‍ර පේදපක් ඟි් ඉ ළ රළ ාරරයපට ා අධීක්ෂයපක් ෙවත්තවා ගැනී ට ැිරවී ුමළි් වඩාත්ත ඵලදායී ා රාර්පක්ෂ පසඅවර රළ ාරරය ස රාර්ප රළ ාරරය - work management - ක්‍ර පේදපක් ුන් වා දී .

v. පසඅවාලාභී් ට ත ෙැමිතණිලිස ගැටලු සේබ් ධ්‍පප් වර්ත ා තත්තත්තවප සඅවපං සත්තොද ෙණිවුඩ ඟි් දැු වත්ත ිරීම .

vi. පුද්ගලප් ුන ා ගැනී - KYC, Know Your Customer, පුද්ගලප් ලිපාෙදිංචි වී , දත්තත ෙද්ධ්‍ිකප ා සේබ් ධ්‍ වී ුමළි් සිදු ිරීම නිසා පදොර්තපේ් ුමවට ඒ සහ ා පසඅවාලාභි් පග් පතාරුමරු ලබා ගැනීපේ ස අ යතාව ත වුරු ිරීමපේ අවශ්යතාවක් සික ප ාවී .

(ආ) ෙැ ප ා ඟී.

ගරු ඔෂානි උොගා ෙහත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஒஷொனி உைங்கொ) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, පේ ෙළමුවැනි අුමරු ‍රශ්අ ප ප පයි. පේ අපපක් පසඅවපට බැුනණු ෙසු ABH form එර fill රර වා. පබාප ෝ පවලාවට ත ් පේ first job එපක්දී ත යි, ABH form එර fill රර් ප් . ඒ පවලාපේ ත ් සුම වර‍රසාදප, එ අරමුදල තවත්ත අපපකුට percentage එරක් විධිපට ෙවර් පුළුව් . පබාප ෝ අවසඅාාවල තරුය විපේදී ෙසු අයිිකප

1739 1740

2025 ප ාවැේබර් 25

ෙවර් ප් පද ාපිප් ට ප ෝ සප ෝදර සප ෝදරිප් ට. ඉ් ෙසුව, ඔවු් විවා පවලා දරුව් ඉ් රාලපරදී ඒ ෙසු අයිිකප පව ත්ත පරප කුට ෙවරද්දී පව ත්ත form එරක් ිකපබ වාද, එප ැත්ත ේ automatically ඒර ෙැවීම ක් පව වාද? පබාප ෝ අවසඅාාවලදී සඅවාමිතපුරුෂපා ප ෝ wife - රලත්‍රපා - මිතප ගිප ෙසු එ අයිිකප ලබා ගැනී ට පෑපේදී ත යි ඔප ිරප ගැටලු ුම පව් ප් . ස ර අපට තර ැ ැ, ත ් ෙසු අයිිකප ෙැවරුපේ රාටද ිරපලා. ඒ නිසා පසඅවරප් ඒ සේබ් ධ්‍පප් දැු වත්ත ිරීම ක් රළ යුුමයි. රේරරු අ ාතයාංශ්ප ර ා ඒරට නිසි ක්‍ර පේදපක් සරසඅ රර ිකපබ වාද ිරපා ා ගරු ස ිකුම ාපග් දැ ග් රැ ැිකයි.

ගරු වආතාර්ය) අනිේ ජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜைந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, පසඅවර අර්ාසාධ්‍ර අරමුදපල් පසඅවරපාට හිමිත ‍රිකලාභ, ඔහු ේ රර පරප කුට nominee පරප කුට - ෙසුව ලබා ග් ා පරප කුට - ෙ යක් ප ාපවයි, ඒ පසඅවරපා සේබ් ධ්‍ පතාරුමරු පාවත්තරාලී ිරීම ටත්ත වැඩ පිළිපවළක් ිකපබ වා. විපශ්අෂපප් nominee සේබ් ධ්‍පප් පතාරුමරු ලබා දීපේදී නිශ්අචිත ආරෘික ෙත්‍රපක් - form එරක් - ිකපබ වා. එප ලබා ග් පුළුව් download රරලා. ැබැයි ‍රශ්අ ප ිකපබ් ප් online ක්‍ර පේදප ඟි් ෙ යක් ඉදිරිෙත්ත රරලා අවශ්ය රටයුුම රර ග් බැරි වී යි. ප ාරද, පව ත්ත ුම් පවනි ොර්ශ්අවපක් ඒ ‍රිකලාභ ලබා ග් වා ේ වගකී ක් ිකපබ වා, එහි නිවැරැදිතාව ෙීමක්ෂා රරලා පේ ගැටලුරාීම තත්තත්තවපක් සික ප ාවී සහ ා නිපමිතත ක්‍ර පේදපක් අු ව ඒ පව සඅ ිරීම සිදු ිරීම ට. මුත්ත අපි ද් වා පේ පිළිබහව ජ්‍ තාවපේ, පසඅවරප් පේ, ඒ ‍රිකලාභී් පේ දැු වත්තභාවපේ අඩුවක් ිකපබ බව. රේරරු පදොර්තපේ් ුමව විධිපට ඒ දැු වත්තභාවප ලබා පද් ඉදිරිපේදී අපි වැඩ රටයුුම රර වා.

ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, raise your second Supplementary Question.

ගරු ඔෂානි උොගා ෙහත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஒஷொனி உைங்கொ) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, පගාඩක් පවලාවට පසඅවාදාපරපා පසඅවරපාපග් අරමුදලට මුදල් රො ගත්තතත්ත ඒවා Central Bank එරට ගිපාද ිරපලා double-check පව ක්‍ර පක් ැ ැ. ඔවු් පග් EPF දාපරත්තව මුදල රොපග ිකපබ මුත්ත ඒවා ත ් පේ accountsවලට බැර පවලා ැ ැ. ඒ සේබ් ධ්‍ව පසඅවරපාට දැ ගැනීපේ ක්‍ර පේදපක් සරසඅ රර ිකපබ වාද? එප ැත්ත ේ ඉදිරිපේදී එවැනි ක්‍ර පක් සරසඅ රර් බලාපොපරාත්තුමවක් ිකපබ වාද, ගරු ස ිකුම නි?

ගරු වආතාර්ය) අනිේ ජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) அனில் ஜைந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, ා ලබා දු් පිළිුමපර්දීත්ත සහ ් රළ ෙරිදි පසඅවර අර්ාසාධ්‍ර අරමුදල සේබ් ධ්‍පප් දැ ට දත්තත ෙද්ධ්‍ික පදරක් ෙවික වා. ප ාරද, ෙරිොල වැඩ රටයුත්තත රර් ප් රේරරු අ ාතයාංශ්පේ රේරරු පදොර්තපේ් ුමව පටපත්තයි. ඒ අරමුදපල් මූලය රළ ාරරය වගකී ිකපබ් ප් බැංකුව සුමවයි. එහිදී අදාළ අරමුදල් ලැබී ස ගිණුේගත ිරීම පිළිබහව රාලී වශ්පප් අදාළ

පසඅවරප් ට පතාරුමරු ලැබුයත්ත, නිර් තරපප් ලබා ගැනීපේ ක්‍ර පේදපක් ැ ැ. ඒ අු ව අපි ඒ දත්තත ෙද්ධ්‍ික පදර ඒරාබද්ධ්‍ ිරීමපේ වැඩසට ක් දැ ට ත්ත ෙට් පග ිකපබ වා. ඒ සහ ා බැංකුවත්ත, බැංකුව පටපත්ත අරමුදල් රළ ාරරයප රර අංශ්පත්ත, රේරරු පදොර්තපේ් ුමව ා ඒරාබද්ධ්‍ව ඒ වැඩසට ඉදිරිපට ෙවත්තවාපග ප වා. අපි ඉදිරිපේදී එර දත්තත ෙද්ධ්‍ිකපක් ර ා ාර්ගගත ක්‍ර පේදප ඔසඅපසඅ පේ තාක්ෂයපේ ‍රිකලාභ පසඅවරප් ටත්ත, ඒ වාපේ පසඅවා පපෝජ්‍රප් ටත්ත ලබා පදමිත් රටයුුම ෙ සු රර් බලාපොපරාත්තුම පව වා. ඔවු් ට ඒ අදාළ අරමුදල් බැර ිරීමපේ, ‍රිකලාභ ලබා ගැනීපේ ක්‍ර පේදප, පභෞිකරව තැ් තැ් වල රසඅිකපාදු පව් ප් ැුමව තාක්ෂයප ඔසඅපසඅ ලබා ගැනීපේ ක්‍ර ප ඉදිරිපේදී අු ග ප රර් අපි බලාපොපරාත්තුම පව වා.

ජාතික තරුණ නසනවා සභාව නදෙළ භාෂා ොධාය

පුහුණු ෙධායසනාාන பதெிை இமளஞர் பெமவகள் ைன்றம்: தைிழ்

தைொழிமூல பைிற்ெி நிமலைங்கள் NATIONAL YOUTH SERVICES COUNCIL: TAMIL-MEDIUM

TRAINING CENTRES

1464/2025

2. ගරු අම්ිකා සාිනවේ නෙනනවිය (ைொண்புைிகு (தெல்வி) அம்பிகொ ெொைிபவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel)

තරුය රටයුුම ස ක්‍රීඩා අ ාතයුම ාපග් සූ ‍රශ්අ ප- (1):

(අ) (i) ජ්‍ාිකර තරුය පසඅවා සභාව විසි් පද ළ භාෂා ාධ්‍යපප් පුහුණු ධ්‍යසඅාා ෙවත්තවා පග පු ලබ් ප් ද

(ii) එපසඅ ේ, එ පුහුණු ධ්‍යසඅාා සංඛයාව පරාෙ යද

(iii) බදුල්ල දිසඅික්රපේ ජ්‍ාිකර තරුය පසඅවා සභාව විසි් ෙවත්තවාපග පු ලබ පුහුණු ධ්‍යසඅාා රවපර්ද

(iv) ඒවා අතරි් පද ළ භාෂා ාධ්‍යපප් ෙවත්තවා පග පු ලබ පුහුණු ධ්‍යසඅාා රවපර්ද

(v) ඉ ත පුහුණු ධ්‍යසඅාා වල ෙවත්තවු ලබ ොඨ ාලා රවපර්ද

(vi) එ ධ්‍යසඅාා ෙවත්තවා පග පා සහ ා පව් රරු ලබ ‍රිකොද ‍ර ායප ‍ර ායවත්ත ව් ප් ද

ප් එුම ා ප සභාවට ද් ව් ප් ද?

(ආ) ප ාඑපසඅ ේ, ඒ ් ද?

இமளஞர் விவகொரங்கள் ைற்றும் விமளைொட்டுத்துமற அமைச்ெமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) பதெிை இமளஞர் பெமவகள் ைன்றத்தொல் தைிழ் தைொழிமூலம் பைிற்ெி நிமலைங்கள் நடொத்திச் தெல்லப்படுகின்றனவொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அத்தமகை பைிற்ெி நிமலைங்களின்

எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) பதெிை இமளஞர் பெமவகள் ைன்றத்தொல் பதுமள ைொவட்டத்தில் நடொத்திச் தெல்லப்படுகின்ற பைிற்ெி நிமலைங்கள் ைொமவ என்பமதயும்;

1741 1742

ොර්ලිපේ් ුමව

(iv) அவற்றுள் தைிழ் தைொழிமூலம் நடொத்திச் தெல்லப்படுகின்ற பைிற்ெி நிமலைங்கள் ைொமவ என்பமதயும்;

(v) பைற்படி பைிற்ெி நிமலைங்களில் கற்பிக்கப்படுகின்ற பொடதநறிகள் ைொமவ என்பமதயும்;

(vi) அந்த நிமலைங்கமள நடொத்திச் தெல்வதற்கொக ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதி ஒதுக்கீடுகள் பபொதுைொனமவைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Youth Affairs and Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the National Youth Services

Council operates Training Centres in Tamil medium;

(ii) if so, the number of such Training Centres;

(iii) the names of the Training Centres that are

operated by the National Youth Services Council in the Badulla District;

(iv) out of the said Training Centres, the names

of those that are operated in the Tamil medium;

(v) the names of the courses that are conducted

at the above Training Centres; and

(vi) whether the provisions allocated for the

operation of such Centres are sufficient? (b) If not, why?

ගරු සුනිේ කුොර ගෙනේ ෙහතා වතරුණ ක යුුර සහ ක්‍රීඩා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைபக - இமளஞர் விவகொரங்கள் ைற்றும் விமளைொட்டுத்துமற அமைச்ெர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, එ ‍රශ්අ පට පිළිුමර ප පසඅයි.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) පුහුණු ධ්‍යසඅාා 13ිර.

1. සයි් ද රුදු පුහුණු ධ්‍යසඅාා ප

2. පුදුකුඩිඉරුප්පපු පුහුණු ධ්‍යසඅාා ප

3. ඔඩ්ඩ ාවඩි පුහුණු ධ්‍යසඅාා ප

4. ිකුයා ප (ලේපල්් ) පුහුණු ධ්‍යසඅාා ප

5. වවුනිපාව පුහුණු ධ්‍යසඅාා ප

6. ් ාර පුහුණු ධ්‍යසඅාා ප

7. පු ගීම පුහුණු ධ්‍යසඅාා ප

8. පාෙ ප පුහුණු ධ්‍යසඅාා ප

9. ිරලිප ාච්චචි පුහුණු ධ්‍යසඅාා ප

10. පලේපේපගාඩ පුහුණු ධ්‍යසඅාා ප

11. දඹුල්ල පුහුණු ධ්‍යසඅාා ප

12. පබල්වුඩ් පසෞ් දර්ප නිපක්ත ප

13. ප ෝර්වුඩ් පුහුණු ධ්‍යසඅාා ප

(iii)

ඔරුබැඳිවැව පුහුණු ධ්‍යසඅාා ප

 පලේපේපගාඩ පුහුණු ධ්‍යසඅාා ප

 ල්දුේමුල්ල පුහුණු ධ්‍යසඅාා ප

 ෙත වත්තත පුහුණු ධ්‍යසඅාා ප

(iv) පලේපේපගාඩ පුහුණු ධ්‍යසඅාා ප.

(v)

(vi) භාණ්ඩාගාර ‍රිකොද ‍ර ායවත්ත ප ා ැත.

පුහුණු ධ්‍යසඅාා ෙවත්තවාපග පෑ සහ ා ‍රිකොද ‍රවා 2ක් ෙවතී.

 භාණ්ඩාගාර ‍රිකොද

 අභය් තර ‍රිකොද

භාණ්ඩාගාර ‍රිකොද වලට අ තරව අභය් තර ආදාපේ ඟි් හිඟ රළ ාරරයප රරු ලබයි.

(ආ) ෙැ ප ා ඟී.

ගරු අම්ිකා සාිනවේ නෙනනවිය (ைொண்புைிகு (தெல்வி) அம்பிகொ ெொைிபவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, ජ්‍ාිකර තරුය පසඅවා සභාව ඟි් ොඨ ාලා ෙවත්තව පුහුණු සඅාා පිළිබහව අුමරු ‍රශ්අ පක් ිකපබ වා. බදුල්ල දිසඅික්රප ුමළ දැරපු රාරයපක් ිකපබ වා. එ ොඨ ාලා දාර ශිෂය ශිෂයාව් පවු පව් - විපශ්අෂපප් ඒපගාල්ල් ට අවශ්ය ෙ සුරේ සහ ා, ඒ අපපේ රෑ සහ ා - පව් රර මුදල් ‍ර ායප සේබ් ධ්‍පප් ගැටලුවක් ිකපබ වා.

ද් ා තර ට බණ්ඩාරපවල, ප ළුව ධ්‍යසඅාා පේ අලුික් ොඨ ාලාවක් ෙට් ගත්තතා. ඒ ොඨ ාලාව දාර දරුව් ට පව් රර මුදල රුපිපල් 300යි. අප ක් තැ් වල රෑ ට ස ර පවලාවට මුදලක් පව් රර් ප් ැ ැ. මුළු නි් දරුව් ට ඒ මුදල වැප රර් සිදු ව අවසඅාා පබාප ා පක් ිකපබ බව ත යි ට ිරේපේ. ඒ පව් රර මුදල ‍ර ායවත්ත ැික නිසා ඒ සඅාා පේ ඒ ොඨ ාලාව රරපග ප් බැරුව ැවුමයා. ඒ නිසා ජ්‍ාිකර තරුය පසඅවා සභාව සහ ා පේ අවුරුද්පද් රි ඊළඟ අවුරුද්පද් රි ඒ පවු පව් මුදල් පව් රරලා, ඒ ොඨ ාලා රරපග ප් ෙ සුරේ ලබා පද් පුළුව් ද ිරපලා දැ ග් රැ ැිකයි.

අ/අ ෙධායසනාානය පාඨොලාව

01 ඔරුබැඳිවැව

 රෘි ක්පෂඅත්‍ර ස ාපර ොඨ ාලාව

පේලරි් ොඨ ාලාව

ප ෝටර් රාර්මිතර ොඨ ාලාව

ප් පත්‍රෝෙරරය රාර්මිතර ොඨ ාලාව

02 පලේපේපගාඩ  රෘි ක්පෂඅත්‍ර ස ාපර ොඨ ාලාව

03 ල්දුේමුල්ල

 පතාරුමරු ස් නිපේද තාක්ෂය ශිල්ී ොඨ ාලාව

රූෙ ලාවයය ොඨ ාලාව

පක්ශ් ලාවයය ොඨ ාලාව

ෙරිගයර චිත්‍රර ොඨ ාලාව

ඉංග්‍රීසි ස ිකරෙත්‍ර ොඨ ාලාව

1743 1744

[ගරු අේිරා සාමිතපවල් ප ප විප]

2025 ප ාවැේබර් 25

ගරු සුනිේ කුොර ගෙනේ ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைபக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) අපි පේ අවුරුද්පද් අප වැපප් ඒ ස ර ොඨ ාලා ‍රවර්ධ්‍ ප රර් ත්ත, ස ර ආපත වලට වැඩිපුර මුදලක් පව් රර් ත්ත රටයුුම රරලා ිකපබ වා. ප ාරද, ස ර තැ් වල පොඩි පොඩි පව සඅරේ ිකපබ වා, ඔප ොඨ ාලාවලදී. ඒ ටිර නිවැරදි රර් අපි පේ අවුරුද්පද් දැ ට ත්ත රටයුුම රරලා ිකපබ වා. ඒ තැ් වල ඒ ොඨ ාලා ගාසඅුම පගවීේ, පව් ිරීමේ ඊළඟ අප වැපේදී අපි පව සඅ රර වා.

ගරු අම්ිකා සාිනවේ නෙනනවිය (ைொண்புைிகு (தெல்வி) அம்பிகொ ெொைிபவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) පේ පදවැනි අුමරු ‍රශ්අ ප ප පයි, ගරු ස ිකුම නි.

ජ්‍ාිකර තරුය පසඅවා සභාපේ ොඨ ාලා සිං ල ාධ්‍යපප් විතරයි ිකපබ් ප් . එතපරාට පද ළ ළ යි් ට තමු් පේ භාෂාපව් ඉපග ගැනී ට අ ාරු තත්තත්තවපක් ිකපබ වා. ඒ නිසා ස ර අප ඒ පුහුණුපව් අයි් ව අවසඅාා පබාප ා පක් ිකපබ වා. ඒ නිසා විපශ්අෂපප් බදුල්ල, ු වරඑළිප වාපේ Tamil අප පගාඩක් ඉ් දිසඅික්රවල සිසු් ට ඒර ගැටලුවක්. ඒ නිසා NAITA එර, VTA එර, ඒ වාපේ ජ්‍ාිකර තරුය පසඅවා සභාව වාපේ ආපත වල Tamil sections වැඩි දියුණු රර් වැඩ පිළිපවළක් ිකපබ වාද ිරපලා දැ ග් රැ ැිකයි.

බණ්ඩාරපවල, ප ළුපේ අලුික් රෘිරර් ොඨ ාලා ෙට් ගත්තතා. ඒ වාපේ agricultureවලටයි, tourism ෙැත්තතටයි පපාමු පව ොඨ ාලා ිකපබ වා. විපශ්අෂපප් Tamil අපට ඉතා ඉක් නි් භාෂා ඉපග ගැනී ට පුළුව් ‍රවයතාවක් ිකපබ නිසා ඒ අපට එවැනි භාෂා පුහුණුවක් දීලා tourism ෙැත්තතටත්ත, agriculture ෙැත්තතටත්ත පපාමු රර් පුළුව් centres Tamil අප පවු පව් ෙට් ග් පුළුව් ද ිරප එරත්ත දැ ග් රැ ැිකයි.

ගරු සුනිේ කුොර ගෙනේ ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் குைொர கைபக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ගරු ් ීුමමිතපනි, රජ්‍පේ ‍රිකෙත්තිකප ැටිපට පේ ස ර ොඨ ාලා එර තැ රට පග ැල්ලා රර් ඕ ෑ ිරපලා අපි අවපබෝධ්‍ රරපග ිකපබ වා. ඒරට අපි අ ාතයාංශ් ිරහිෙපක් එක්ර පේ පවලාපේ සාරච්චඡා රරමිත් ප වා programme එරක් ද් . එහිදී අපි බලාපොපරාත්තුම පව වා, තැ් තැ් වල ිකපබ ඒ ොඨ ාලාවල ගුයාත්ත රභාවප වැඩි රරලා ඒවා ඒ ‍රපද්ශ්වල ඉ් දරුව් ට ‍රපපෝජ්‍ වත්ත විධිපට ැවත ද් ප් පරාප ා ද ිරපලා පසාපා බල් . එඅ වැඩසට දැ් පේ පව පරාට සාරච්චඡා රරමිත් ප වා. ොර්ලිපේ් ුමපේත්ත ඒ පවු පව් රමිතටුවකුත්ත ෙත්ත රර ිකපබ වා. ඒවා ර ා අෙට ලැපබ පිළිුමරුත්ත එක්ර පේ ොඨ ාලා සංවර්ධ්‍ ප රර් අපි ක්‍රිපා ාර්ග ග් වා. විපශ්අෂපප් පද ළ ාධ්‍යපප් පේ ොඨ ාලා ඉගැ් වී ට අවශ්ය ගුරුවරු් පේ හිඟර ත්ත අපි දැක්රා. පේ රාරයා පදර සලරා බලා ලබ අවුරුද්පද් ඉහලා පේ ොඨ ාලා සංවර්ධ්‍ ප රරලා ඒ ාධ්‍යවලි් සග් ව් පුළුව් ගුරුවරු පසාපාපග රටයුුම රර් අපි දැ ට ත්ත වැඩසට ක් සරසඅ රරපග ප වා.

ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 3 - 1498/2025 - (1), the Hon. B. Ariyawansha - [Not in the Chamber.]

යටියන්නතා , ගරානගාඩ පාලෙ ප්‍රතිසාසනකරණය

ප්‍රොදය ைட்டிைொந்பதொட்மட, கறொதகொட பொலத்மதப்

புனரமைத்தல்: தொைதம் RENOVATION OF GARAGODA BRIDGE, YATIYANTOTA:

DELAY

1539/2025 4. ගරු වආතාර්ය) නන්දන ිේලගල ෙහතා

(ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நந்தன ைில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) ‍රවා , ා ාර්ග ස ාගරිර සංවර්ධ්‍ අ ාතයුම ාපග් සූ ‍රශ්අ ප - (1):

(අ) (i) රැළණි ගඟ ර ා සික, වර්ෂ 120ක් ෙ ය ෙැරණි, පටිප් පතාට, ගරාපගාඩ ොලපේ ‍රිකසංසඅරරය රටයුුම නි ිරීම සහ ා ගිවිසුේගතවී සික රාලප පරාෙ යද

(ii) 2023 සැප්පතැේබර් ාසපේ ෙ ය සිට වා ධ්‍ාව ප ී/ ා රරමිත් එ ොලපේ ‍රිකසංසඅරරය රටයුුම ආරේභ රර සික අතර ඒ ප අුමපව් ‍රපද්ශ්පේ ජ්‍ තාව දැඩි දුෂඅරරතාවරට ෙත්තවී සිටි බව ද් ප් ද

(iii) එ ොලපේ ‍රිකසංසඅරරය රටයුුම ‍ර ාදවී ට ප අුම රවපර්ද

(iv) ඉ ත ොල ‍රිකසංසඅරරයප ිරීම ට අදාළ පරා් ත්‍රාත්තුමව ලබා දීපේදී, නිසි ක්‍ර අු ග ප රර ිකපදද

(v) ප ාඑපසඅ ේ, ඊට ප අුම රවපර්ද

(vi) ගිවිසුේගත පරා් ත්‍රාත්ත ස ාග අදාළ ගිවිසුේ ‍රරාරව රටයුුම රර ිකපදද

(vii) ප ාඑපසඅ ේ, ඒ සේබ් ධ්‍පප් පග සික ක්‍රිපා ාර්ග රවපර්ද

(viii) ඉ ත ොලපේ ‍රිකසංසඅරරය රටයුුම රඩි මිත් නි ිරීම ට පග සික ක්‍රිපා ාර්ග රවපර්ද

ප් එුම ා ප සභාවට ද් ව් ප් ද?

(ආ) ප ාඑපසඅ ේ, ඒ ් ද? பபொக்குவரத்து, தநடுஞ்ெொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்ெமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) களனி கங்மக ஊடொக அமைந்துள்ள, சுைொர் 120 வருடங்கள் பமழமைவொய்ந்த, ைட்டிைொந் பதொட்மட, கறொதகொட பொலத்தின் புனரமைப்புப் பணிகமள நிமறவுதெய்வதற்கு ஒப்பந்தம் தெய்துதகொண்டுள்ள கொலம் எவ்வளவு;

(ii) 2023 தெப்தரம்பர் ைொதைளவிலிருந்து வொகனப்

பபொக்குவரத்து ைட்டுப்படுத்தப்பட்டு, பைற்படி பொலத்தின் புனரமைப்புப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப் பட்டுள்ளதுடன், அதன் கொரணைொக பிரபதெ ைக்கள் கடும் அதெௌகொிைங்களுக்கு ஆளொகியுள் ளொர்கள் என்பமத அறிவொரொ;

(iii) பைற்படி பொலத்தின் புனரமைப்புப் பணிகள்

தொைதைமடவதற்கொன கொரணங்கள் ைொமவ;

(iv) பைற்படி பொலத்மதப் புனரமைப்புச் தெய்வது

ததொடர்பொன ஒப்பந்தத்மதக் மகைளிக்கும் பபொது, உொிை நமடமுமற பின்பற்றப் பட்டுள்ளதொ;

1745 1746

ොර්ලිපේ් ුමව

(v) இன்பறல், அதற்கொன கொரணங்கள் ைொமவ;

(vi) ஒப்பந்தம் தெய்துதகொண்ட கம்பனி உொிை உடன்படிக்மகக்கு அமைை நடவடிக்மக பைற்தகொண்டுள்ளதொ;

(vii) இன்பறல், அது ெம்பந்தைொக பைற்தகொள்ளப்

பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் ைொமவ;

(viii) பைற்படி பொலத்தின் புனரமைப்புப் பணிகமளத்

துொிதைொக நிமறவுதெய்வதற்கு பைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் ைொமவ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the contracted time for completing the renovation work of the approximately 120-year-old Yatiyantota, Garagoda Bridge across the Kelani River;

(ii) whether he is aware that the bridge renovation, which began in September, 2023 with restricted traffic, is causing severe difficulties for residents;

(iii) the reasons for the delay in the renovation work of the said bridge;

(iv) whether the proper procedure has been followed in awarding the relevant contract for the renovation of the said bridge;

(v) if not, the reasons for that;

(vi) whether the contractor company under contract has acted in accordance with the relevant contract;

(vii) if not, the actions that have been taken in that regard; and

(viii) the steps that have been taken to complete the renovation work of the aforementioned bridge expeditiously?

(b) If not, why?

ගරු ිෙේ රත්නායක ෙහතා වප්‍රවාහන, ෙහාොර්ග සහ නාගිසක සාවර්ධාන අොතය සහ පාර්ලිනම්න්ුරන සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொைக்க - பபொக்குவரத்து, தநடுஞ் ெொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்ெரும் பொரொளு ைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, එ ‍රශ්අ පට පිළිුමර ප පසඅයි.

(අ) (i)  ප ොලපේ ‍රිකසංසඅරරය රටයුුම නි ිරීම සහ ා ගිවිසුේගත වී සික රාලප - දි 699 ( ාස 23)

 2023.08.31 - 2024.11.29 (දි 456) දක්වා මුලදී ගිවිසුේගතව ිකබුණු මුත්ත, ෙසුව 2025.07.30 දක්වා එ ගිවිසු දීර්ඝ රර ලදී. ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, දීර්ඝ රලාට ෙසුව ත යි දි 456, දි 699 පව් ප් .

(ii)  2023.08.31 දි ාර්ග සංවර්ධ්‍ අධිරාරිප ඟි් එ ොලපේ ඉදිිරීමේ අරේභ රර ලද අතර, ඒ ප අුමපව් එ ොල ර ා රාවා ධ්‍ාව ප සබරගමුව ෙළාත්ත ාර්ග සංවර්ධ්‍ අධිරාරිප ඟි් ී/ ා රර ෙදිරප් , ොොදි, පුමරුෙැදි ා ිපරෝද රා ධ්‍ාව පට ෙ යක් ඉඩ දී ිකබුණි.

 ජ්‍ තාවට ව අෙ සුතාව අව ිරීම සහ ා පේ ව විටත්ත ොෙැදි, පුමරුෙැදි ා ිපරෝද රා ධ්‍ාව පට ඉඩ ලබා දී සත.

(iii) 2023 ා 2024 වර්ෂවල ෙැවික අධිර වර්ෂාව ප අුමපව් රැලණි ගඟ ආශ්‍රිතව නිතර සික ව ජ්‍ල ගැලීේ ා ජ්‍ල ේට පව සඅ වීේ ප අුමපව් අලුික් ගඟ ැද ඉදිරළ යුුම රණු - piers - ඉදිිරීමේ සහ ා අදාළ සඅාා ප් ට ළඟා වී අෙ සු වී . ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, පේර එර සත්තතරපක් ත යි. ැබැයි, ඉතා ෙැ ැදිලිව පේ රාරයප ිරප් ඕ ෑ. මුත්ත, පේ පරා් ත්‍රාත්තරරුවු ත්ත, ාර්ග සංවර්ධ්‍ අධිරාරිපේ අපත්ත රැලණි ග පඟ් ගංවුමර සික ව බවත්ත, සා ා යපප් පේ වාපේ රාලපර - ැයි ාසපේදී, ජූනි ාසපේදී - ගංවුමර වැඩි ව බවත්ත ද් වා. ඒර අමුුම phenomenon එරක් ප ාපවයි. ඒර දැ පග ත යි පේ contract එර award රර් ප ත්ත, භාර ග් ප ත්ත. ඒ නිසා පේ ග පේ වුමර වැඩි වුයා ිරප එර abnormal, අමුුම පදපක් ප ාපවයි. මුත්ත, ඒරත්ත බලෝ සික. පේ ‍රශ්අ වල ිකපබ අර්ධ්‍ පිළිුමරු ප බව නිසායි ඒර ිරේපේ.

(iv) ඔේ.

(v) අදාළ ප ාපේ.

(vi) ගිවිසුේගත ස ාග අදාළ ගිවිසු ට අු ව රටයුුම රරමිත් සිටී. පරා් ත්‍රාත්ත රාලප දීර්ඝ ිරීම සහ ා ඉල්ලීේ රර සික අතර පේ ව විට එ ඉල්ලී ෙීමක්ෂා රරමිත් ෙවතී.

ප ස ාග ගැ ිරප් ඕ ෑ, ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි. ාර්ග සංවර්ධ්‍ අ ාතයාංශ්පත්ත, පගාඩක් අ ාතයාංශ්ත්ත සුවිශ්ාල අර්බුදවලට මුහුය දීලා ිකපබ වා, පේ ස ාගපේ ඉතා අඩු රාර්ප සාධ්‍ ප නිසා. ඒ නිසා ජ්‍ තාව පුදු ාරාර ීඩාවට ෙත්ත පවලා ිකපබ වා. ඒ ගැ ත්ත සහ ් රර් ඕ ෑ. පේ ගංවුමර තත්තත්තවපට වඩා ිකපබ් ප් එ ස ාගපේ ිකපබ ‍රශ්අ පක්.

(vii) අදාළ ප ාපේ.

(viii) 1. ජ්‍ තාව අෙ සුතාවට ෙත්තවී අව ිරීම

සහ ා තාවරාලිර ොල ක් ඉදිරරමිත් ෙවික අතර ෙැරණි ොලපේ දිරාගිප පරඩ තේටුව ගලවා එප ැවත පරා් ක්‍රීේ පපාදා ඉදිිරීම ට ූ දා ේ ිරීම .

2. ඉදිිරීමේ ‍රගිකප ෙීමක්ෂා ිරීම ස අවශ්ය

සෙපදසඅ ලබා දී සහ ා ාර්ග සංවර්ධ්‍ අධිරාරිපේ සභාෙික, අධ්‍යක්ෂ ජ්‍ රාල්,

1747 1748

[ගරු ් ද මිතල්ලගල තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

අිකපර්ර අධ්‍යක්ෂ ජ්‍ රාල්, නිපපෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජ්‍ රාල් (ඉදිිරීමේ), ක්පෂඅත්‍ර ඉංජිප් රු ස අදාළ නිලධ්‍ාරි් ස ඟ සික පදරරට වරක් ‍රගික ස ාපලෝන රැසඅවීේ ෙවත්තවා ඉදිිරීම ට අදාළ ඉලක්ර ලබා දී ට රටයුුම රරු ලැපද.

(ආ) අදාළ ප ාපේ.

ගරු රාා ාපරුම නි, අවසා වශ්පප් , එුම ාපේ අුමරු ‍රශ්අ පට රලි් පේ රාරයපත්ත ිරප් ඕ ෑ. ෙැ ැදිලිව , මීටත්ත වඩා ‍රබල ස ාගේ 04ක් අපි blacklist රළා. පේ ස ාග සුමළුව, ස ර ස ාගේ පරාතරේ අරාර්පක්ෂ ද ිරප වා ේ, subcontracts පද් වත්ත, ඊට වඩා අඩු පරා් ත්‍රාත්තරරුපවක්වත්ත පේපගාල්ල් එක්ර වැඩ රර් ප් ැ ැ. ඒ නිසා ත යි පේ ‍රශ්අ සද්ගත පවමිත් ිකපබ් ප් . පේ ූෂිත පද්ශ්ොල සේබ් ධ්‍තා ත රරපු පරා් ත්‍රාත්ත ස ඒවාත්ත එක්ර ත යි පේ ‍රශ්අ වලට රෑගල්පල් මිතනිසඅසු මුහුය දීලා ිකපබ් ප් .

ගරු වආතාර්ය) නන්දන ිේලගල ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நந்தன ைில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) ඔබුම ාපේ පිළිුමරට පබාප ා සඅුමිකයි, ගරු අ ාතයුම නි.

සත්තතට පටිප් පතාට-ගරාපගාඩ ව ොල ිරප් ප් සා ා යපප් අපි ද් ා ආරාරපට සරල පසඅවාවක් සැෙූ ොල ක් ප ාපවයි. ඒර වර්ෂ 102ක් ෙ ය ෙැරණි ොල ක් වාපේ , එ ඟි් ගරාස් ොසල් 5ක්, පොලීසිපට, පසෞඛය නිලධ්‍ාරි රාර්පාලපට, ෙ ාවත්තත පරෝ ලට වාපේ ග්‍රා නිලධ්‍ාරි රාර්පාලපට සේබ් ධ්‍ පව වා. ඒ වා පේ මිතනිසඅසු ද සඅ ගය ක් දවසරට එ ා ප ා ප ොල ක්, ඒර. ඒ නිසා ත යි පේ ොල රඩි මිත් ඉදි රර ගැනී අවශ්යයි ිරප එර ෙැ ැදිලි රපළඅ. අපි 2023 වර්ෂපේ ඉහලා දි 600 ගය ිර් ොල ඉදි රර ගැනී ඉවර රර් භාර ගත්තතා. මුත්ත, ුම් පවනි අවුරුද්ද ත යි පේ පගපවමිත් ිකපබ් ප් . පේර ජ්‍ තාවට ත්ත ීඩාවක් බවට ෙත්ත පවලා ිකපබ වා. අපප්ප අ ාතයුම ා පිළිුමර ලබා පද පරාට ෙැ ැදිලි රළා, සා ා යපප් පේ වාපේ ඉදි ිරීම ක් රර පරාට, එ ඉදිිරීම අවස් රර පතක් ජ්‍ තාවට තාවරාලිරව ාර්ග ෙ සුරේ රඩි මිත් සලසා දිප යුුමයි ිරපලා. ඒරටවත්ත එරඟතාවක් සික පවලා ිකබුපණ් ැ ැ. පේ පවු පව් විපශ්අෂ සේබ් ධීරරය රමිතටු පදරක් අපි රැසඅවුයා. ස ාගේ පග් වලා රාා රළා. ඒ රාා රළ අවසඅාාපව් ෙසුව ත යි පේ තාවරාලිර ග ාග ෙ සුරේ සලසා පද් ඔවු් ූ දා ේ පව් ප් . ප ොල ගලව් රටයුුම රර පේ අවසඅාාපේදී ඒ සහ ා තාවරාලිර ොල ක් ඉදි රර් පරා් ත්‍රාත්ත ස ාග පොපරා් දු පවලා රටයුුම රරමිත් ඉ් වා. පේ ඉදි රර තාවරාලිර ොල අපි නිීමක්ෂයප රළා. ගරු අ ාතයුම නි, ඒ ඉදි රර ිකපබ ොල ේ ද සඅ ගය් මිතනිසඅසු් ට ප් තරේ සුදුසු තත්තත්තවපර සත්තතට ැ ැ. ගඟ ුමප ් එරක් පගාඩ රරලා, ඒ පගාඩ රරලා ිකපබ වැලි ත ත යි ඉිකරි ොල අටවලා ිකපබ් ප් . පේ වැසඅසට ඒ වැලි ටිර ග පග ගිහිල්ලා ිකපබ් ප් . ඒ හි් දා පේ ඉදි රර තාවරාලිර ොල ජ්‍ ආරක්ෂාවට සුදුසු ෙරිදි ඉදි ිරීම ට ප හි වගකී දර ාර්ග සංවර්ධ්‍ අධිරාරිප රටයුුම රර වාද ිරපලා ඔබුම ාපග් දැ ග් රැ ැිකයි.

ගරු ිෙේ රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, අද සෙපදසඅ පද් ේ ාර්ග සංවර්ධ්‍ අධිරාරි පේ සභාෙිකුම ාට, සිකපක් සුමළත පේ සඅාා පට ගිහිල්ලා නිීමක්ෂයප රරලා, අදාළ නිලධ්‍ාරි් එක්ර සාරච්චඡා රරලා අවශ්ය පිපවර ග් ිරපලා. ගරු ් ීුම ාත්ත ඒරට සේබ් ධ්‍ ව් .

ගරු වආතාර්ය) නන්දන ිේලගල ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நந்தன ைில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) ගරු අ ාතයුම නි, වා ග ාග පේදී ගරපේ සිට ගරා පගාඩ ‍රපද්ශ්පේ ිකපබ පේ ොල ට සේබ් ධ්‍ ව් ප් ිකපබ් ප් මීටර් 250ර විතර දුර ‍ර ායපක්. ැබැයි, සංවර්ධ්‍ රටයුත්තතක් නිසා වා ග ාග පේ පපපද මිතනිසඅසු පේ රැෙ ිරීම ක් රර් ූ දා ේ. ඒ අු ව ජ්‍ තාව රැ ැිකයි, ගරාපගාඩ සිට ාගේ දක්වා ගිහිල්ලා රරව ැල්ල ර ා පටිප් පතාටට එ් . ඒ සහ ා ිරපලෝමීටර 15ර විතර දුරක් එ් ඕ ෑ. ප හි ග ාග රටයුුම සහ ා ාර්ගසඅා ගී ‍රවා අධිරාරිප ඟි් බසඅ රා පසඅවාවක් පපාදව් ඒ පරා් ත්‍රාත්ත ස ාග පොපරා් දු පවලා ිකපබ වා. දැ් ොල ගලව් ූ දා මිත් ඉ් වා ිරප ආරංචිප ිකපබ වා. ගරු ස ිකුම නි, ඒත්ත එක්ර ාර්ගසඅා ගී ‍රවා පසඅවපට සේබ් ධ්‍ බසඅ රා පසඅවාව ආරේභ රර් බලාපොපරාත්තුම ව් ප් රවදාද, පරාප ා ද ඒර සිදු ව් ප් ිරප එර පිළිබහවත්ත ඔබුම ාපග් දැ ග් රැ ැිකයි.

ගරු ිෙේ රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, ට ඒ ගැ ේ වි ී/ ිර් පතාරව පිළිුමරු ලබා පද් බැ ැ. ට වගකී ිර් සත්තතරපක් පද් අ ාරුයි, SLTB බසඅ රාපක් පද වා ිරපලා. මුත්ත පේ සහ ා බසඅ රාපක් පපාදව් පෙෞද්ගලිර අංශ්පේ රවුරු රි රැ ැික ේ, අ් ඒ පරප කුට පේ ‍රශ්අ ප ඉවර පව රල් තාවරාලිර බලෙත්‍රපක් ලබා දී ට සික ැිරපාව ගැ පසාප් පුළුව් . ඒර ත යි ට දැ ට ිරප් පුළුව් ර ිකපබ් ප් . පරාප ා මුත්ත, පේ ‍රශ්අ පේ මූලිර පරාටස විසඳී සහ ා සිකපක් සුමළත සභාෙිකවරපා එ සඅාා පට පව් ේ. ගරු ් ීුම නි, අප ක් ‍රශ්අ පට ඔබුම ාටත්ත ැදි ත්ත ව් පුළුව් , සබරගමුව ෙළාත්ත ගී සංවර්ධ්‍ අධිරාරිප ර ා.

ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Question No. 5 - 1561/2025 - (1), the Hon. K. Ilankumaran. - [Not in the Chamber.]

Second round.

රත්නපුර දිසනිේකනක නරෝහේ පුරේපා இரத்தினபுொி ைொவட்டத்திலுள்ள மவத்திைெொமலகள்:

தவற்றிடங்கள் HOSPITALS IN RATNAPURA DISTRICT: VACANCIES

1498/2025 3. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා වගරු බී. ආිසයවාශ්

ෙහතා නවනුව ) (ைொண்புைிகு கைந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு பி. ஆொிைவங்ஷ ெொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon.

B. Ariyawansha) පසෞඛය ස ජ්‍ ාධ්‍ය අ ාතයුම ාපග් සූ ‍රශ්අ ප - (1):

(අ) (i) රත්ත පුර දිසඅික්රපේ, ධ්‍ය රජ්‍ප පටපත්ත ස ෙළාත්ත සභාව පටපත්ත ොල ප ව පරෝ ල් සංඛයාව පව් පව් වශ්පප් පරාෙ යද

1749 1750

ොර්ලිපේ් ුමව

(ii) එ පරෝ ල්වල ේ රවපර්ද

(iii) එ එක් එක් පරෝ පල් පේ ව විට ෙවික පුරප්පොඩු සංඛයාව එක් එක් ත ුමර අු ව පව් පව් වශ්පප් පරාෙ යද;

(iv) එ පුරප්පොඩු පිරවී සහ ා ගු ලබ ක්‍රිපා ාර්ග රවපර්ද

(v) රත්ත පුර දිසඅික්රපේ ධ්‍ය රජ්‍ප පටපත්ත ොල ප ව පරෝ ල්වල ඉදිරිපේදී ක්‍රිපාත්ත ර ිරීම ට නිපමිතත සංවර්ධ්‍ වයාෙෘික රවපර්ද

ප් එුම ා ප සභාවට ද් ව් ප හිද?

(ආ) ප ාඑපසඅ ේ, ඒ ් ද?

சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்ெமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) இரத்தினபுொி ைொவட்டத்தில், ைத்திை அரெொங்கம் ைற்றும் ைொகொண ெமபைின்கீழ் நிருவகிக்கப் படுகின்ற மவத்திைெொமலகளின் எண்ணிக்மக தவவ்பவறொக ைொமவ;

(ii) அத்தமகை மவத்திைெொமலகளின் தபைர்கள் ைொமவ;

(iii) பைற்படி ஒவ்தவொரு மவத்திைெொமலைிலும் தற்பபொது நிலவும் தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்மக, பதவி ஒவ்தவொன்றுக்கும் அமைை தவவ்பவறொக ைொது;

(iv) பைற்படி தவற்றிடங்கமள நிரப்புவதற்கொக பைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் ைொமவ;

(v) இரத்தினபுொி ைொவட்டத்தில் ைத்திை அரெொங்கத்

தின்கீழ் நிருவகிக்கப்படுகின்ற மவத்திைெொமல களில் எதிர்கொலத்தில் அமுல்படுத்த உத்பதெிக்கப் பட்டுள்ள அபிவிருத்தி கருத்திட்டங்கள் ைொமவ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of hospitals in the Ratnapura District managed by the Central Government and the Provincial Council, separately;

(ii) names of those hospitals;

(iii) number of vacancies currently existing in each of those hospitals, separately for each post;

(iv) steps being taken to fill those vacancies; and

(v) development projects scheduled to be implemented in the future in hospitals in Ratnapura District managed by the Central Government?

(b) If not, why?

ගරු ිෙේ රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, පසෞඛය ස ජ්‍ ාධ්‍ය අ ාතයුම ා පවු පව් ා එ ‍රශ්අ පට පිළිුමර සභාගත* රර වා.

* සභානම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ධ්‍ය රජ්‍ප පටපත්ත ( පර්ඛීප අ ාතයාංශ්ප පටපත්ත) - 02

ෙළාත්ත සභාව පටපත්ත - 110

එරුමව - 112

(ii) සමුණු 01** ඟි් දක්වා සත.

(iii) සමුණු 02** ඟි් දක්වා සත.

(iv) දැ ට පරෝ ල්වල ෙවික රාර්ප ණ්ඩල පුරප්පොඩු ඉදිරි බහවා ගැනීේ සිදු ිරීමපේදී පසඅවා අවශ්යතාව සලරා පරෝ ල් පවත අු යුක්ත ිරීම සිදු රරු ලැපද.

(v) ශික්ෂය පරෝ ල රත්ත පුර

 ව ෘද පරෝග ඒරරපක් ඉදිිරීම .

 පිළිරා පරෝගී ඒරරපේ II ව අදිපර ඉදිිරීම .

 දිසඅික් පරෝ ල සලිලිපිටිප

 ල් ෙ ිර් යුත්ත බාහිර පරෝගී අංශ්ප ඉදිිරීම .

(ආ) ෙැ ප ා ඟී.

යාපනය තිේකම් සනකාගාරය: නැවත සක්‍රිය කිරීෙ

ைொழ்ப்பொணம், திக்கம் வடிெொமல: ைீள இைக்குதல்

THIKKAM DISTILLERY, JAFFNA: REACTIVATION

1561/2025 5. ගරු ගයාන් ජනක ෙහතා වගරු නේ. ඉලාකුොරන් ෙහතා) (ைொண்புைிகு கைொன் ஜனக - ைொண்புைிகு பக. இளங்குைரன்

ெொர்பொக) (The Hon.Gayan Janaka on behalf of the Hon. K.

Ilankumaran) වැවිලි ස ‍රජ්‍ා පටිතල ෙ සුරේ අ ාතයුම ාපග් සූ ‍රශ්අ ප - (1):

(අ) (i) පාෙ ප ිකක්රේ සඅරාගාරප අක්‍රිප වී ප අුමපව් පෙබරවාරි සිට අපගෝසඅුම දක්වා අධිර වශ්පප් නිෂඅොද ප ව තල් රා අෙපත්ත ප බව ද් ප් ද

(ii) එපසඅ ේ, එප වීරරයප රර ැවත සක්‍රිප ිරීම ට පග සික පිපවර රවපර්ද

(iii) ප වයාෙෘිකප සහ ා අ ාතය ණ්ඩලප 2016.06.28 දි රුපිපල් මිතලිප 112.5ක් අු ත රර ිකපදද

(iv) වයාෙෘිකපේ වර්ත ා ‍රගිකප රවපර්ද

(v) එප අවස් ිරීම ට අපප්පක්ෂා රර දි වරවාු රවපර්ද

1751 1752

[ගරු ගප් ත රරුයාිකලර තා]

————————— ** පුසනතකාලනක තබා ඇත. ** நூனிமலைத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2025 ප ාවැේබර් 25

(vi) සඅරාගාරප වීරරයප ිරීමප ් සුමරු ෙළාපත්ත තල් රා නිෂඅොදරයි් ට ස තල් සංවර්ධ්‍ සමුෙරාර සමිතිකවලට ලැපබ ‍රිකලාභ රවපර්ද

(vii) එ ඟි් රැිරපා, ආදාප ස අෙ ප ක්පෂඅත්‍රවල දියුණුව සිකව ආරාරප රවපර්ද

ප් එුම ා සහ ් රර් ප් ද?

(ආ) (i) අිකරික්ත තල් රා, තල් රා යුෂ, සර්ජිරල් සඅීුම ස පව ත්ත අගප එරුම රළ නිෂඅොද බවට ෙරිවර්ත ප ිරීම ට පිපවර පග ිකපදද

(ii) සුමරු ා ැ පඟ හිර ෙළාත්තවල කුඩා ෙරි ාය තල් රා සැෙයුේරරුව් ස තල් ආශ්‍රිත නිෂඅොදරයි් දිරිගැ් වී සහ ා ක්‍රිපාත්ත ර රරු ලබ වයාෙෘික රවපර්ද

ප් එුම ා ප සභාවට ද් ව් ප් ද?

(ස) ප ාඑපසඅ ේ, ඒ ් ද?

தபருந்பதொட்ட ைற்றும் ெமூக உட்கட்டமைப்பு வெதிகள் அமைச்ெமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைொழ்ப்பொணம், திக்கம் வடிெொமல இைங்கொத கொரணத்தொல், தபப்ருவொி ைொதம் முதல் ஓகஸ்ட் ைொதம் வமரைொன கொலப்பகுதிைில் அதிகளவில் உற்பத்தி தெய்ைப்படும் பனங்கள்ளு வீண்விரை ைொவமத அவர் அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், பைற்படி வடிெொமலமை நவீனைைப்

படுத்தி ைீண்டும் இைங்கச் தெய்வதற்கு பைற் தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் ைொமவ என்பமதயும்;

(iii) பைற்படி கருத்திட்டத்துக்கொக ரூபொய் 112.5 ைில்லிைன் நிதிமை ஒதுக்கீடு தெய்வதற்கொக 2016.06.28ஆம் திகதி அமைச்ெரமவ ஒப்புதமல வழங்கியுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iv) பைற்படி கருத்திட்டத்தின் தற்பபொமதை முன்பனற்றம் ைொது என்பமதயும்;

(v) பைற்படி கருத்திட்டத்மத நிமறவுதெய்வதற்கு எதிர்பொர்க்கும் திகதி ைொது என்பமதயும்;

(vi) வடிெொமலமை நவீனைைப்படுத்துவதன்மூலம் வட ைொகொணத்தின் பனங்கள்ளு உற்பத்திைொளர் களுக்கும் பமன அபிவிருத்திக் கூட்டுறவுச் ெங்கங்களுக்கும் கிமடக்கப்தபறும் பைன்கள் ைொமவ என்பமதயும்;

(vii) அதன்மூலம் ததொழில், வருைொனம் ைற்றும் ஏற்றுைதித் துமறகளில் எவ்வித வளர்ச்ெி ஏற்படும் என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவரொ?

(ஆ) (i) பைலதிக பனங்கள்மள பனங்கள் ெொறு, ‘ெர்ஜிகல் ஸ்பிொிட்’ ைற்றும் பவறு தபறுைதி பெர்க்கப் பட்ட உற்பத்திகளொக ைொற்றுவதற்கொன நடவடிக்மககள் பைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) வடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களில் ெிறிை அளவிலொன பனங்கள்ளு உற்பத்திைொளர்கள் ைற்றும் ஏமனை பமன ெொர்ந்த உற்பத்தி ைொளர்கமள ஊக்குவிப்பதற்கொக நமடமுமறப் படுத்தப்படும் கருத்திட்டங்கள் ைொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ? (இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he state -

(i) whether he is aware that the excessive production of palmyrah toddy from February to August goes to waste due to the inactivity of the Jaffna Thikkam Distillery;

(ii) if so, the steps that have been taken to modernize and reactivate the said distillery;

(iii) whether the Cabinet of Ministers has approved Rs. 112.5 million for this project on 28.06.2016;

(iv) the current progress of the said project;

(v) the expected date of completion of the said project;

(vi) the benefits to palmyrah toddy producers and palmyrah development co-operative societies in the Northern Province from modernizing the distillery; and (vii) the manner in which this leads to growth in job, income and export sectors?

(b) Will he inform this House -

(i) whether steps have been taken to convert surplus palmyrah toddy into palmyrah toddy juice, surgical spirits and other value-added products; and

(ii) the projects that will be implemented to encourage small-scale palmyrah toddy suppliers and palmyrah-based producers in the Northern and Eastern Provinces?

(c) If not, why?

ගරු නේ.ී. සෙන්ත විදයාරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு பக.வீ. ெைந்த வித்ைொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, එ ‍රශ්අ පට පිළිුමර ා සභාගත* රර වා.

* සභානම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) දැ ට තල් රා අෙපත්ත පෑ ක් සිදු ව බව දැු වත්තප.

එපට විසුන ක් පලස ිකක්රේ සඅරාගාරප සක්‍රිප රළ යුුම පේ. එ ඟි් පාෙ ප දිසඅික්රපේ ෙ යක් ප ාව, ිරලිප ාච්චචිප, ් ාර , මුලිකේ ප දිසඅික්රවලද දි තල් රා ප සඅරාගාරප පවත පපාමු ිරීම ට බලාපොපරාත්තුම පේ.

1753 1754

ොර්ලිපේ් ුමව

පපෝජිත සඅරාගාරප සහ ා දි රට අවශ්ය අව තල් රා ධ්‍ාරිතාව ලීටර් 30,000ක් ෙ ය පේ. එ ඟි් සුමරු ෙළාපත්ත තල් රා අෙපත්ත පෑ වළක්වා ගත ැර. (ii) පබායිපල්රු, නිසඅසාරය ා පබෝතල් පිරවුේ ඒරරප් හි ෙවික සිපලු ප් පත්‍රෝෙරරය 1984දී සඅාාෙ ප රර සික අතර, වසර ගය ාවක් පුරා අවශ්ය අලුත්තවැඩිපා වරි් වර සිදු රර සත. එප ත්ත වසර ගය ාවක් සිදු වූ ක්ෂපවී ප අුමපව් පබාප ෝ ප් ත්‍ර ක්‍රිපා විරහිත වී සත. ිකක්රේ සඅරාගාරප 2012 සිට ක්‍රිපාත්ත ර ප ාපේ. තල් සංවර්ධ්‍ ණ්ඩලපේ පෙර රළ ාරරයප විසි් ිකක්රේ සඅරාගාරප වීරරයප රර ැවත ක්‍රිපාත්ත ර ිරීම සහ ා 2022 අපේල් ාසපේදී Royal Cast (Pvt.) Ltd. ැික පෙෞද්ගලිර ස ාග ක් ස ඟ ජ්‍ාිකර ‍රසේොද ාර්පගෝෙපද්ශ් අු ව අවුරුදු 25ර දිගු රාලී බදු ගිවිසු රට පපාමු වී සත. එප ත්ත ‍රධ්‍ා වශ්පප් අමු්‍රවය - පතලිජ්ජ්‍ - සෙප තල් සංවර්ධ්‍ සමුෙරාර සමිතික විසි් රර ලද විපරෝධ්‍තා ප අුමපව් එප තව ත්ත ආරේභ රර ැත. ඔවු් ද් වා සිටි් ප් , ිකක්රේ සඅරාගාරප සඅවාධී ව ඔවු් ට ෙවත්තවාපග පෑ ට ඉඩ සලසා පද පලසයි. ඒ අු ව, තල් සංවර්ධ්‍ සමුෙරාර සමිතික ා අදාළ පෙෞද්ගලිර ආපත ස ඟ සුදුසු විසුන ක් සහ ා සාරච්චඡා රරමිත් ෙවතී.

(iii) ැත.

එවරට ෙැවික බ් ධ්‍ ාගාර ‍රිකසංසඅරරය, ැවත ෙදිංචි ිරීම ස හි් දු ආගමිතර රටයුුම අ ාතයාංශ්ප විසි් 2018 වාර්ිර අප වැප ුමළ ිකක්රේ සඅරාගාරප ැවත ක්‍රිපාත්ත ර ිරීම ට රුපිපල් මිතලිප 180ර මුදලක් පව් රර සත. (iv) 2021 වසපර්දී පගාඩ ැඟිලි පදොර්තපේ් ුමව ඟි් ෙරිොල පගාඩ ැඟිල්ල, ජ්‍ල ටැංිරප, ආරක්ෂර කුටිප, වැසිිරළි ා රේරරුව් පේ විපේරාගාරප වැනි ඉදිිරීමේ රටයුුම සේපූර්ය රර සත. ඒ සහ ා වැප වූ මුදල ආස් පලස රුපිපල් මිතලිප 66ක් ෙ ය පේ. නිෂඅොද රර් ා් තශ්ාලාව පෙෞද්ගලිර ස ාග ක් ර ා ැවත ක්‍රිපාත්ත ර ිරීම ට පර්ඛීප අ ාතයාංශ්ප ගත්ත තීරයප අු ව ඉිකරි මුදල් 2023දී මුදල් අ ාතයාංශ්පට ආෙසු ලබා දී සත.

(v) වැවිලි ස ‍රජ්‍ා පටිතල ෙ සුරේ අ ාතයාංශ්ප විසි් අදාළ ොර්ශ්අවරරුව් ස ඟ සාරච්චඡා ෙවත්තවමිත් සිපලු රරුණු සලරා බලමිත් ෙවික අතර, එරඟතාවට ෙත්තවීප ් අ ුමරුව ඉදිරි සංවර්ධ්‍ රටයුුම සිදු ිරීම ට අපප්පක්ිතප. (vi) (a) තල් රා සහ ා ව පවපළහ පොළ ඉල්ලු වැඩිවී .

(b) ාසඅිකප ස ොඩුවීේ අව ිරීම .

(vii) (a) ආදාපේ වැඩිවී ස ජීව වෘත්තතීප සුරක්ිතභාවප.

(b) රැිරපා අවසඅාා වැඩිවී .

(c) නිෂඅොද ගුයාත්ත රභාවප ා පවපළහ පොළ තරගරාරිත්තවප වැඩිවී .

(d) විපද්ශ් පවපළහ පොළ ඉලක්ර රර ගත්ත ඉ ළ ගුයාත්ත රභාවප ා තරගරාීම නිෂඅොද ිහි ිරීම ුමළි් අෙ ප ආදාප ඉ ළ ැංවී . (ආ) (i) ඔේ. පෙෞද්ගලිර අංශ් ඟි් අිකරික්ත තල් රා පපාදාපග තල් රා යුෂ, සර්ජිරල් සඅීුම ස පව ත්ත අගප එරුම රළ නිෂඅොද සරසු ලබයි.

(ii) (a) සසසඅ තත්තත්තවපේ බීජ්‍ ෙැළ සංවර්ධ්‍ ප රර සඅාායී වගාව ‍රවර්ධ්‍ ප ිරීම .

(b) ආදර්ශ් තල් පගාවිපොළවල් ෙවත්තවාපග පෑ ා නීික විපරෝධී තල් ගසඅ රැී ැවැත්තවී .

(c) නිෂඅොද තත්තත්තවප ා විවිධ්‍ාංගීරරයප වැඩිදියුණු ිරීම සහ ා ෙර්පේෂය සිදු ිරීම .

(d) "රේෙ ේ" - Katpaham - පවපළහ ා පප් පද්ශීප ස අෙ ප පවපළහ පොළ ‍රවර්ධ්‍ ප ිරීම .

(e) රා් තා, තරුය ස රැිරපා විරහිත රණ්ඩාපේ සහ ා තල් ආශ්‍රිත පුහුණු වැඩසට ් ෙැවැත්තවී .

(f) තල් යුෂ, තල් ෙලුමරු ස තල් පරඳි පපාදාපග සිදු රර නිෂඅොද ධ්‍යසඅාා ක්‍රිපාත්ත ර ිරීම ස ඊට ස ාප ලබා දී . ( කුරු, ෙැණි, යුෂ, ජ්‍ෑේ, අත්තරේ නිෂඅොද ආදිප)

(g) සමුෙරාර සමිතික ස ‍රජ්‍ා වයාොර ශ්ක්ික ත්ත ිරීම .

(h) තල් වගාව, නිෂඅොද ප ස පවපළහ පොළ සේබ් ධ්‍ ‍රිකෙත්තික සරසඅ රර ක්‍රිපාත්ත ර ිරීම .

(i) ‍රාපද්ශීප රාර්පාල සේබ් ධීරරයප රර ක්පෂඅත්‍ර ‍රගික ස ාපලෝන ප සිදු ිරීම .

(j) තල් ස ඒ ආශ්‍රිත නිෂඅොද ‍රවර්ධ්‍ ප සහ ා ‍රනාරය වැඩසට ් , ‍රදර්ශ් ා ජ්‍ සත්තසව සංවිධ්‍ා ප.

(k) වාර්ිර "තල් බීජ්‍ වගා ාසප" ස අප කුත්ත ‍රජ්‍ා වැඩසට ් ෙවත්තවාපග පෑ .

(ස) අදාළ ප ාපේ. ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Question under Standing Order No. 27(2).

ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා වවිරුද්ධා පාර්ශ්නවනක නායකුරො) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, - ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Sajith Premadasa?

ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, සඅාාවර නිපපෝග 91()) පටපත්ත ප පසඅ සහ ් ව වා:

"ිරසි ් ීවරපකු පව ත්ත ් ීවරපකුට අයුුම ආපරෝපිත පනෝද ාවක් ිරීම ප ෝ පව ත්ත ් ීවරපකුපේ පෙෞද්ගලිර රටයුුම සේබ් ධ්‍පප් සහ ් ිරීම ප ෝ රරු ප ාලැිප යුත්තපත්ත ප."

ඒ පටපත්තත්ත, ඒ වාපේ විපශ්අෂපප් ා පිළිබහව පේ සභාපේ ිරපපු රාරයා ුමළත්ත පේ වර‍රසාද රඩවීපේ ෙද ත පේ රාරයප ඔබුම ාට පු පු ා ිරප් රැ ැිකයි.

පේ සභාව ුමළ පේ ිරසි රාරයපක් ඉදිරිෙත්ත රළා , "ඒ රාරයප පබාරු, ඒ රාරයප අසතයපක්, විෙක්ෂ ාපරවරපා ැටිපට සත්තත රාා රර් ඕ ෑ" ප ාදී වශ්පප් ට පනෝද ා මුඛපප් රරුණු රාරයා එල්ල වුයා. පේ අවසඅාාපේ ඔබුම ාපග් අවසර ඉල්ලා සිටි වා, ඒ ගැ ෙැ ැදිලි ිරීම ක් රර් .

ිරේපේ පබාරුවක් ප ාපවයි, ිරේපේ සතයපක්. විපශ්අෂපප් පොලීසිපිර් පොලිසඅ ස ිකරපක් ලබා ග් පරාට ජ්‍ ආරක්ෂර රමිතටුපේ, එප ැත්ත ේ සිවිල් ආරක්ෂර රමිතටුපේ - ද් ප් ැ ැ, ප ාරක්ද භාවිත රර වන ප ිරපලා- අනිවාර්ප නිර්පද්ශ්ප ලබා දිප යුුමයි ිරප රාරයාවයි ඉදිරිෙත්ත රපළඅ.

1755 1756

[ගරු පක්.වී. ස ් ත විදයාරත්ත තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

ඒර පබාරුවක් ප ාපවයි. 2025.08.21 ස 2025.08.30 දි ක් පොලිසඅ සඅාා ාධිෙිකුම ාට පවපු ලිපි පදර පේ ප ාප ාපත්තදී සභාගත* රර වා.

පරාප ් ද ඒ ලිපි පව් ප් ? 280 බී, බඩබද්ද ග්‍රා නිලධ්‍ාරි වසපේ ජ්‍ ආරක්ෂර රමිතටුපව් . රවුද ඒ ලිපි පව් ප් ? ජ්‍ ආරක්ෂර රමිතටුපේ සභාෙික, පස් ත ආරිපපසඅ . රවුරු පවු පව් ද පව් ප් ? අපදපසඅරර ෙිකරයපේ සකුෂා පරාෂානි ත්තමිතප පවු පව් .

ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, since you are tabling the document, I think you can make your explanation short.

ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Please allow me to express my views because I was accused of uttering falsehood; ට, පබාරු ිරේවා ිරපලා පනෝද ා රළා. ඒ නිසා රරුයාරරලා ට ඒ ගැ ෙැ ැදිලි රර් අවසඅාාව පද් . පබාරුවක් ප ාපවයි පේ රර් ප් . පේ වර‍රසාද සල්ලංඝ ප පවලා ිකපබ වා. ඒ නිසා රරුයාරරලා පේ රට ව ් ද් එො. ඔබුම ාට පේ රාරයප ිරප් රැ ැිකයි.

ගරු ිෙේ රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the House? ගරු ිෙේ රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, ් ීවරපපකුපේ වර‍රසාද රඩ වුයා ඒ සේබ් ධ්‍පප් රටයුුම රළ යුුම ආරාරපක් ිකපබ වා. ඒ අු ව රටයුුම රර් සෙපදසඅ පද් ිරපලා ඔබුම ාපග් ඉල්ලා සිටි වා.

ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබුම ාට පේ රාරයප ිරප් රැ ිකයි. රාරයා පදරක් ිරේවා. Standing Orders පටපත්ත ත යි ඒ ඉල්ලී රපළඅ. Standing Ordersවල අංරපත්ත එක්ර ිරේවා. ඒ පටපත්ත ත යි පේර raise රර් ප් . ඒ නිසා රරුයාරරලා ට බාධ්‍ා රර් එො. ද් වා, සත්තත රාා රර පරාට බාධ්‍ා එ වා ිරපලා. සකුෂා පරාෂානි ත්තමිතප පිළිබහව ත යි ජ්‍ ආරක්ෂර රමිතටුපව් ලිපිප පවලා ිකපබ් ප් . ඒ ලිපිප සභාගත රළා. ඒ වාපේ ත යි, පතවුනි පතස් පා ජ්‍පවර්ධ්‍ . [බාධ්‍ා ිරීම ක්] ට බාධ්‍ා රර් එො.

ගරු ිෙේ රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, please, ප තැ precedents set රර් එො. ප තැ 91 ()) සඅාාවර නිපපෝගප පටපත්ත එුම ාට point of Order එරක් raise රර් පුළුව් . [බාධ්‍ා ිරීම ක්] මුත්ත, 91 ()) සඅාාවර නිපපෝගප පටපත්ත එුම ාට වර‍රසාද ‍රශ්අ පක් ඉදිරිෙත්ත රර් බලපක් ැ ැ. [බාධ්‍ා ිරීම ක්] එුම ාට වර‍රසාද ‍රශ්අ පක්,- [බාධ්‍ා ිරීම ක්] එ නිසා ිරප් ප් point of Order එරරට වි ාඩිපරට සහුේර් පද් පුළුව් ිරප එරයි. ඒරට සහුේර් දු් ා. [බාධ්‍ා ිරීම ක්] ට ේ ිරසි ‍රශ්අ පක් ැ ැ.

ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එුම ා පරාප ා ද පවලාව තී් දු රර් ප් ? [බාධ්‍ා ිරීම ක්]

ගරු ිෙේ රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ට පුළුව් . ඔරපලෝසුවක් ිකපබ වා ප් . ඔරපලෝසුවක් ිකපබ වා. [බාධ්‍ා ිරීම ක්]

ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Leader of the Opposition. ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි,-

ගරු ිෙේ රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, විෙක්ෂ ාපර ප ාපවයි රවුරු වුයත්ත අපි ඔක්පරා ් ීවරු. ඒරට Standing Orders ිකපබ වා. ඒ නිසා ට ේ ිරසි ‍රශ්අ පක් ැ ැ, ප ුම ා පටා් එරක් සභාගත රළත්ත. ට ිකපබ ‍රශ්අ ප පේරයි. ඔබුම ා precedents set රර් එො, එර එක් පර ාපේ පලාකු පොඩිරේ බලලා. Please, Standing Orders අු ව සභාපේ රටයුුම ඉදි රිපට රරපග ප් . [බාධ්‍ා ිරීම ක්]

ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, 91 ()) සඅාාවර නිපපෝගප ප ටපත්ත, පේ අද සඅවලට අයුුම ආපරෝපිත පනෝද ාවක් ිරීම ත ත යි පේ රාරයාව ඉදිරිෙත්ත රර් ප් . පේ ලිපි පදර රලි් සභාගත රළා. බඩබද්ද ජ්‍ ආරක්ෂර රමිතටුපේ සභාෙිකවරපා අපදපසඅරර ෙිකරයපේ සකුෂා පරාෂානි ත්තමිතපට ව ාපේ පතස් පා ජ්‍පවර්ධ්‍ ප ප විපට පොලිසඅ ස ිකරප ලබා ගැනී සහ ා දු් ු ලිපි පදර ත යි ා ළඟ පේ ිකපබ් ප් . [බාධ්‍ා ිරීම ක්] ැ ැ, ැ ැ, වි ාඩිපක් පද් . රරුයාරරලා ට බාධ්‍ා රර් එො. ට වි ාඩිපක් පද් . ට ිරප් තව රාරයපක් ිකපබ වා. පේ ලිපි රලි් සභාගත රළා. රවුද පබ ාරු ිරප් ප් , රවුද සතය රාා රර් ප් ිරප එර පේ රට දැ ග් ට ඕ ෑ.

1757 1758

————————— * පුසනතකාලනක තබා ඇත. * நூனிமலைத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ොර්ලිපේ් ුමව

ඊළඟට ිරප් ඕ ෑ, පස් ත ආරිපපසඅ ිරප බඩබද්ද ග්‍රා නිලධ්‍ාරි වසපේ සිවිල් ආරක්ෂර රමිතටුපේ සභාෙිකවරපා දු් ු ලිපිප ගැ . මීට සිකපරට ඉ ත ව ුමරු පේ වාපේ නිර්පද්ශ් ලබා දු් ාප ිරප එර ඔහු ස ිකර රර වා. 2025.11.24 දි ැික එ ලියු ත්ත සභාගත* රර වා.

ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Leader of the Opposition.

ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පොඩ්ඩක් ඉ් . අවසා වශ්පප් පේ රාරයපත්ත ිරප් ඕ ෑ. ාතර පොලීසිපේ එළිපේ ‍රදර්ශ් ප රරලා ිකබුණු ප ් පේ දැු ේ දී බල් .

ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, - ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ට වි ාඩිපක් පද් . වි ාඩිපක්. පොඩ්ඩක් ඉ් . රලබල පව් එො, සත්තත රාා රර පරාට. පොලිසඅ වාර්තාවක් ලබා ගැනී ට අවශ්ය ලිපිරපවිලි ගැ ප හි සහ ් ව වා.

ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, now that you are going to table it -

ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, වි ාඩිපයි ග් ප් . බාධ්‍ා රර් එො. පොලිසඅ වාර්තාවක් ලබා ගැනී ට අවශ්ය ලිපිරපවිලි ප ා වාද ිරපා ප හි සහ ් ව වා. ප ් , "සිවිල් ආරක්ෂර රමිතටුපේ ලිපිප" ිරපලා සහ ් ව වා. පේ දැු ේ දී පරාප අද ිකපබ් ප් ? ාතර පොලීසිපේ noticeboard එපක්. ඊට ෙසඅපසඅ ප ාරක්ද ද් වාද වුපණ්? පේ ොර්ලිපේ් ුමපේ පේ රාරයාව ුම රළායි් ෙසඅපසඅ අද සපද් ඉහලා ඒ පරාටස විතරක් රලා ිකපබ වා. ඒ පල්ඛ පදර සභාගත* රර වා.

ෙැ ැදිලිව අ ් රැ ැිකයි, පබාරුවක් ිරේවාද ිරපලා. සත්තත රාා රළාද, පබාරුව සත්තත රළාද, සත්තත පබාරුව රළාද ිරප එර රපේ ජ්‍ තාව තී් දු රරයි. අපි එප පබාරු ිරප් ප් ැ ැ. අපි එප අසතය රාරයා ිරප් ප් ැ ැ. පේ සිපල්ලක් -

ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Now, we will move onto the next Item. Hon. Leader of the Opposition, the next Item in today's Order Paper -

ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, ප ාරද ඔබුම ා පේ පව දාට වැඩිප බාධ්‍ා රර් ප් ?

ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, you have finished up; you have said it once.

ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පේ සත්තත ිරප් ද් ප් . ට අවසඅාාව පද් . ට අවසා තත්තෙර 30 පද් . පේ රාරයප ිරප් ඕ ෑ. ට පනෝද ා රළා, පබාරු ිරප වා ිරපලා. පබාරු ප ාපවයි ිරේපේ. සත්තත රාා රපළඅ. සත්තත වාර්තා රරපු ාධ්‍යපේදී් ව අද CID එරට රැහව වා. අසික්ිරතයි, නි් දිතයි. පේර ෙ ත්ත ක්‍රිපාවක්. පේ ක්‍රිපාපේ නිපැපළ් එො ිරපලා ඉල්ලා සිටි වා.

ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Question under Standing Order No. 27(2) to be raised by the Hon. Sajith Premadasa, Leader of the Opposition.

ගරු තින්ද වි නේසිිස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விபஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Member? ගරු තින්ද වි නේසිිස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விபஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, පේ ීමික ‍රශ්අ ප පගප ් ප් සඅාාවර නිපපෝග 92 (2) (ආ) පටපත්ත. සඅාාවර නිපපෝග 28ත්ත, ඒ වාපේ සඅාාවර නිපපෝග 91 ()) පටපත්තත්ත ෙැ ැදිලි ිරීම ක් රර් ප් . ීමික ‍රශ්අ පට අවසඅාාව ඉල්ල් ප් සඅාාවර නිපපෝග 92 (2) (ආ) පටපත්ත. 28වැනි සඅාාවර නිපපෝගපේ ඉතා ෙැ ැදිලිව ප පසඅ සහ ් පව වා:

"සඅාාවර නිපපෝග අ් ිරසි නිප පක් රර සපතාත්ත මිතස, ුම සහ ් පපෝජ්‍ ා සේබ් ධ්‍පප් ැර, ඉදිරිෙත්ත ිරීම ට අද සඅ රර රවර ප ෝ පපෝජ්‍ ාවක් සේබ් ධ්‍පප් දැු ේදී ක් රරු ලැිප යුත්තපත්ත ප:- "

ඒ ිරප් ප් එහි (අ), (ආ), (ස), (ඈ), (ඉ), (ඊ), (ස) පපෝජ්‍ ා සිපල්ලට ගරු රාා ාපරවරපාපේ ලිඛිත අවසරප අවශ්ය

1759 1760

[ගරු සජිත්ත පේ දාස තා ]

————————— * පුසනතකාලනක තබා ඇත. * நூனிமலைத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ප ාවැේබර් 25

ැ ැ. ගරු විෙක්ෂ ාපරුම ා 28 (ඊ) පටපත්ත ඉල්ල් ප් වර‍රසාද පිළිබහව රාරයපක් ඉදිරිෙත්ත රර් . ඒ ිරප් ප් එුම ා පබාරුරාරපපක් ප ාපවයි ිරප රාරයප ත වුරු ිරීමපේ අයිිකප. ැබැයි සභා ාපරපේ නීිකප ඔබුම ා ක්‍රිපාත්ත ර රර් ප් එො, රාා ාපරුම ා වාපේ. ඒ නිසා සභා ාපරටත්ත ිරප් ීමික ිරපවලා එ් ිරපලා. ප තැ ට සවිල්ලා ඔබුම ාට ොේ දා් , ඔබුම ාට අභිපපෝග රර් එුම ාට බැ ැ. ඔබුම ාට නිපපෝග රර් බැ ැ, සභා ාපරට.

ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Question under Standing Order No. 27(2) to be raised by the Hon. Sajith Premadasa.

ගරු ිෙේ රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිනකය. எழுந்தொர். rose. ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the House?

ගරු ිෙේ රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, එුම ා ත ් පබාරුරාරපපක් ප ාපවයි ිරපලා ඔප්පපු රර් ඕ ෑ අපිට ප ාපවයි රටට. ඔබුම ාපග් රරුයාපව් ඉල්ලා සිටි වා, පගාඩක් සද්පද් දැේ ා ඔබුම ා Standing Orders violate රරලා ඉඩ පද වා ේ එ අවසඅාාව අප ක් අපටත්ත පද් ිරපලා.

ගරු තින්ද වි නේසිිස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விபஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පරාප අද, පරාප අද - [බාධ්‍ා ිරීමේ]

ගරු ිෙේ රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ිරසි Standing Orders එරිර් ඒ විධිපට රාා රර් පද් බැ ැ. ඒර වැරදියි, ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි. ඔබුම ාපේ නි ත ානීර සභාව ෙවත්තවා පග පා ට බාධ්‍ාවක් රරග් පද් එො. [බාධ්‍ා ිරීම ක්] එප ේ, ඔබුම ා තර ිකපාග් ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි,- [බාධ්‍ා ිරීම ක්] ඔබුම ා සහුේර් පද් . ප ාරද, වර‍රසාද ‍රශ්අ ඉදිරිෙත්ත රර් පේ ොර්ලිපේ් ුමපේ ක්‍ර පක් ිකපබ වා. [බාධ්‍ා ිරීම ක්] ඔබුම ා ප තැ නිපපෝජ්‍ය රාා ාපර ුරරප දර් ප් ීමික අු ව රටයුුම රර් යි. ආණ්ඩු ෙක්ෂප වශ්පප් එප ේ අෙට පුළුව් ප් , මීට වඩා ග් . අපප්ප නි ත ානීර , ආනාර ධ්‍ාර්මීර ුමළ එර එක්පර ාට විරාර රර් ඉඩ පද් එො. සද්පද් රාා රළා බප පව් එො, ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි.

ගරු තින්ද වි නේසිිස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விபஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) සද්පද් රාා රර් ප් අපි ප ාපවයි.[බාධ්‍ා ිරීම ක්]

ගරු ිෙේ රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) සද්පද් රාා රළා බපපව් එො. ඔබුම ාට ිකපබ් ප ත්ත Standing Orders. ප ාරද, ඔබුම ා පේ රළ පද් මීටත්ත වඩා ඉතා අවිනාරවත්තව ැසිපර ් ීවරු ොවිච්චචි රර් ගත්තපතාත්ත ඔබුම ා පරාප ා ද පේ සභාව රරපග ප් ප් ? සභා ාපරවරපා වශ්පප් ට වගකී ක් ිකපබ වා, ආණ්ඩුපේ රටයුුමවලට මුල් තැ පදමිත් සභාපේ රටයුුම ෙවත්තවා පග ප් . විධ්‍ාපරප ස Legislature එර සේබ් ධ්‍ රර් ිකපබ වා. ඒ නිසා රරුයාපව් ඉල්ලී ක් රර වා. අපි Standing Orders violate රර් ප් ැ ැ. සද්පද නිසා Standing Orders violate රර් පද් එො ිරප ඉල්ලී ත යි රර් ප් .

ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Question under Standing Order No. 27(2) to be raised by the Hon. Sajith Premadasa, Leader of the Opposition.

ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, ැවත වරක් ඔබුම ාට ිරප් රැ ිකයි, සඅාාවර නිපපෝග පටපත්ත ත යි පේ රරුණු ුම රපළඅ ිරපලා.

ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, would you raise your Question under Standing Order No. 27(2)?

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

නපර පාසේ අධායාපනය ප්‍රිතිකරණය කිරීෙ

முன்பள்ளிக் கல்விமைத் தரப்படுத்தல் STANDARDIZATION OF PRESCHOOL EDUCATION

ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශ්‍රී ලංරාපේ මුල් ළ ා විප සංවර්ධ්‍ පේදී පෙර ොසල් අධ්‍යාෙ ප තීරයාත්ත ර රාර්පභාරපක් ඉටු රර වා. එපසඅ වුවද ප ක්පෂඅත්‍රපේ නිපා ප සපදසා ෙවික ක්‍ර පේදපේ දුර්වලතාවත්ත, පෙර ොසල් ගුරුවරු් පේ වෘත්තිකපේ ෙවික ආර්ිර අ ාරක්ිතභාවපත්ත ප අුමපව් ප ක්පෂඅත්‍රප ුමළ ගැටලු රාශිපක් නිර් ායප වී ිකපබ වා. එවැනි තත්තත්තවපක් ුමළ පෙර ොසල්වල විෂප ාලා ‍රමිතිකරරයප ිරීම ා ‍රජ්‍ාොදර ප ් පෙෞද්ගලිරව ෙවත්තවාපග පු ලබ පෙර ොසල් නිපා ප සහ ා නිසි ක්‍ර පේදපක් ුන් වා දී ර ා පෙර ොසල්වල ‍රමිතිකප ඉ ළ ැංවී ස ගුයාත්ත රභාවප ආරක්ෂා ිරීම සේබ් ධ්‍පප් දිසි ප ් පොදු වැදගත්තර ක් ඉසඅ ුම වී

1761 1762

ොර්ලිපේ් ුමව

සික බැවි් ප නිශ්අචිත ක්පෂඅත්‍රප සේබ් ධ්‍පප් රජ්‍පේ අවධ්‍ා ප පපාමු ිරීම පිණිස ෙ ත සහ ් ‍රශ්අ පපාමු රර වා.

1. ප රට ක්‍රිපාත්ත රව සික සිපලු පෙර ොසල්, ඒවා ෙවත්තවාපග ප සඅාා , අදාළ ගුරුවරු් ස ස ාපර ගුරුවරු් පේ පතාරුමරු සුමළත්ත සවිසඅතරාත්ත ර වාර්තාවක් ‍රාපද්ශීප පල්රේ පරාේඨාස ේටමිත් සරසඅ රර සභාවට ඉදිරිෙත්ත රර් ප් ද? ප ාඑපසඅ ේ ඒ ් ද? 2. පෙර ොසල් ගුරුවරු් ට දැ ට පගවු ලබ ාසිර දී ාව ඉ ළ ැංවී සේබ් ධ්‍පප් රජ්‍පේ ඉදිරි සැලසු කු ක්ද? 3. දැ ට පගවු ලබ ාසිර දී ාව ලබා ග් ා ගුරුවරු් සංඛයාව පරාෙ යද ප් 2024 ස 2025 වසර අු ව පව් පව් ව දක්ව් ප් ද? පෙර ොසල් ගුරුවරු් සහ ා එ ාසිර දී ාව පගවීපේදී අු ග ප රරු ලබ ක්‍ර පේදප කු ක්ද? 4. ව රජ්‍ප බලපට ෙත්ත වීප ් ෙසු පෙර ොසල් ගුරුවරු් පරාෙ ය සංඛයාවක් ප දී ාව ලබා ගැනීප ් ඉවත්ත රර ිකපදද? ඊට ප අුම ප ා වාද? 5. පෙර ොසල් ගුරුවරු් පේ ආර්ිර ා වෘත්තතීපභාවප ආරක්ෂා රර වැඩිදියුණු ිරීම සහ ා රජ්‍ප විසි් පග සික පිපවර ප ා වාද? 6. පෙර ොසල් අධ්‍යාෙ පේ ගුයාත්ත රභාවප වැඩිදියුණු ිරීම සහ ා අවශ්ය පටිතල ෙ සුරේ ලබා දී ට රජ්‍ප පග සික පිපවර ප ා වාද?

ෙැ ැදිලි ිරීම ක් රර් ඕ ෑ. පේ ක්පෂඅත්‍රප ස රවිට පෙර ොසල් ිරපලාත්ත ුන් ව වා. මුල් ළ ාවිප අධ්‍යාෙ ප ිරපලාත්ත ුන් ව වා. ඒ පදර ොවිච්චචි රර වා. හිත විධිපට, මුල් ළ ාවිප අධ්‍යාෙ ප ත යි වර්ත ා පේ භාවිත රර ක්‍ර පේදප.

7. පෙර ොසල් ගුරුවරු් සහ ා විශ්‍රා වැටුෙ අ ක්‍ර පක් ුන් වා දී සේබ් ධ්‍ව රජ්‍පේ පපෝජිත වැඩ පිළිපවළ කු ක්ද? 8. ව අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය අු ව ස සඅත පෙර ොසල් සහ ා එර විෂප ාලාවක් ක්‍රිපාත්ත ර ිරීම ට රජ්‍ප අපප්පක්ෂා රරු ලබ බව වාර්තා පව වා. ඒ සේබ් ධ්‍පප් සිපලු පෙර ොසල් ස ගුරුවරු් දැු වත්ත ිරීමපේ වැඩ පිළිපවළක් පේ ව විට දිපත්ත රර සද්ද? 9. ව විෂප ාලාව් ට අු කූලව පෙර ොසල් ගුරුවරු පුහුණු ිරීමේ පේ ව විට ආරේභපරාට ිකපදද? එහි ‍රගිකප පරබුන ද? 10. පෙර ොසල් ගුරුවරු් පේ දී ාව ාසිර වශ්පප් ලබා දී ‍ර ාදවීේ වාර්තා ව ප යි් , එ දී ාව ලබා දී සහ ා නිශ්අචිත දි පක් පව් ිරීම සේබ් ධ්‍පප් රජ්‍පේ අවධ්‍ා ප පපාමු රර ිකපදද? ඒ සහ ා පග සික ක්‍රිපා ාර්ග ප ා වාද? 11. රජ්‍පේ ස පෙෞද්ගලිර පෙර ොසල් ‍රාපද්ශීප ේටමිත් සඅාා ගත ිරීම සේබ් ධ්‍පප් රජ්‍ප ‍රිකෙත්තික ප තී් දුවක් පග ිකපදද? ඒ ර ා වත්ත ් පෙර ොසල් ගුරුවරු් පේ රැිරපා සුරක්ිතභාවප ස ිකර ිරීම සහ ා රජ්‍ප අු ග ප රර ක්‍ර පේදප කු ක්ද?

සඅුමිකයි. ගරු ිෙේ රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු රාා ාපරුම නි, එ ‍රශ්අ පට පිළිුමරු දී සහ ා රල් ඉල්ලා ිකපබ වා.

ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Sajith Premadasa? ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, සා ා ය අවසඅාාවර රල් ඉල්ලී ක් පපෝජ්‍ ා ව විට අපි ඒරට අවසඅාාව ලබා පද වා. මුත්ත ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, අද සාරච්චඡාවට භාජ්‍ පව් ප් , අධ්‍යාෙ ප පිළිබහවයි. අධ්‍යාෙ , සසසඅ අධ්‍යාෙ ස වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ වැප ශීර්ෂ පිළිබහව රාරර සභා අවසඅාාපේ විවාදප ෙැවැත්තපව අද දවපසඅ අපප්ප රපේ මුල් ළ ාවිප සංවර්ධ්‍ ප, එප ැත්ත ේ පෙර ොසල් ක්පෂඅත්‍රප ගැ ‍රශ්අ පක් සහුපේ. පෙර ොසල් අධ්‍යාෙ ප පිළිබහ පේ ‍රශ්අ පට අධ්‍යාෙ අ ාතයවරිප වශ්පප් ගරු අග්‍රා ාතයවරිප පිළිුමරු ලබා පද් අපොප ාසත්ත පව් ප් සයි?

ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (අග්‍රාොතය සහ අධායාපන, උසසන අධායාපන සහ විත් ය අධායාපන අොතයුරිය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை - பிரதை அமைச்ெரும் கல்வி, உைர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education)

නැඟී සිටිනකය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Prime Minister?

ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Deputy Speaker, the Question was not referred to me. It was referred to the Hon. Minister of Women and Child Affairs.

ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, it was referred to the Hon. Minister of Women and Child Affairs.

ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) On the subject of early childhood education, which is under the Ministry of Education, during the Debate, we will explain what we are doing. So, our part would be done. However, I just want to reiterate that this Question was not referred to me; it was referred to the Ministry of Women and Child Affairs.

1763 1764

[ගරු සජිත්ත පේ දාස තා ]

2025 ප ාවැේබර් 25

ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Personal Explanation by the Hon. M.S. Uthumalebbe.

ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Deputy Speaker, I rise to a point of Order. ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Leader of the Opposition? Now, you got an explanation.

ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම නි, අද අපප්ප රපේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය පිළිබහව විශ්ාල වැඩ පිළිපවළක් ක්‍රිපාත්ත ර ව ප ාප ාතර මුල් ළ ාවිප අධ්‍යාෙ ප එ් ප් අධ්‍යාෙ ස ිකුමමිතප පටපත්තද ිරප එරත්ත අ ් රැ ැිකයි.

ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You will have an appropriate Answer. - [Interruption.]

ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) That is what I clearly said. Early childhood education comes under the Ministry of Education and during the Discussion, we will be presenting our position on that. That is exactly what I said.

ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Personal Explanation by Hon. M.S. Uthumalebbe.

ගරු එම්.එසන. උදුොනලබ්නබ් ෙහතානේ

නපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීෙ ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மபைினது

தெொந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. M.S.

UTHUMALEBBE

ගරු එම්.එසන. උදුොනලබ්නබ් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கபள, ததொல்தபொருள் ெொர்ந்து 19 பபர் தகொண்ட ஓர் ஆபலொெமனக் குழு நிைைிக்கப்பட்டிருப்பது உங்கள் எல்பலொருக்கும் ததொியும். இது ததொடர்பொன வர்த்தைொனி அறிவித்தல் 2025 நவம்பர் ைொதம் முதலொம் திகதி, පස සුරාදා தவளிைிடப்பட்டிருந்தது.

2025.11.15ஆம் திகதி இடம்தபற்ற 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன பொதீட்டு ைீதொன விவொதத்தில் நொன் பபெிைபபொது, ததொல்தபொருள் ெொர்ந்த ஆபலொெமனக் குழுவில் தைிழ், முஸ்லிம் பிரதிநிதிகள் எவரும் உள்வொங்கப்படொைல், 19 நபர்களின் தபைர்கள் குறித்த வர்த்தைொனிைில் தவளிைிடப்பட்டுள்ளது என்பமதக் குறிப்பிட்டு, இந்த ஆபலொெமனக் குழுவில் முஸ்லிம் ெபகொதரர் ஒருவமர இமணத்துக்தகொள்ள பவண்டுதைன்பமதக் குறிப்பிட்டிருந்பதன். அதற்குப் பதிலளித்த தகளரவ பிரதி அமைச்ெர் முனீர் முலொபர் அவர்கள், அதில் இரண்டு முஸ்லிம் பிரதிநிதிகமள நிைைித்திருப்பதொகத் ததொிவித்தொர். அதற்கொக நொன் அவருக்கு நன்றி ததொிவித்பதன். அதன் பின்னர் பபெிை கடற்தறொழில், நீொிைல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்ெர் தகௌரவ ரொைலிங்கம் ெந்திரபெகர் அவர்கள், ததொல்தபொருள் ஆமணக்குழு பற்றிை அந்த வர்த்தைொனிமைச் ெொிைொக வொெிக்கொைல், நொன் இங்பக வந்து இவ்வொறு தெொன்னதொகவும், ைொபரொ எழுதிக்தகொடுத்தமத - ஸ்ரீலங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரஸின் தமலவர் எழுதித் தந்தமத - இந்தச் ெமபைில் வொெித்ததொகவும், முஸ்லிம்களுக்குத் 'தண்ணி' கொட்ட பவண்டொம்' என்றும் எனது ெிறப்புொிமைமை ைீறும் வமகைில் இந்தச் ெமபைில் ைிக பைொெைொன வொர்த்மதகமளப் பிரபைொகித்திருந்தொர்.

தகளரவ பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கபள, நொன் அம்பொமற ைொவட்ட ைக்களொல் ததொிவுதெய்ைப்பட்ட ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினர். நொன் குறித்த வர்த்தைொனி அறிவித்தமல வொெிக்கொைலொ பைற்குறித்த விடைத்மதக் கூறிைிருப்பபன்? இவ்வொறொன விடைங்கமள அவருமடை ைட்டத்தில் நொன் பபெ வரவில்மல. தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கபள, தமலவர் ைர்ஹும் அஷ்ரஃப் அவர்களொல் வழிநடத்தப்பட்ட நொங்கள், நொகொிகைொன முமறைிலும் அழகொன முமறைிலும் ெமப நடவடிக்மககளில் ஈடுபடுகின்பறொம். எவருடனும் ெண்மட பிடிப்பதுைில்மல; ைொமரயும் ஏைொற்றிைதுைில்மல; எங்களுமடை ைக்களின் பிரச்ெிமனகமளபை நொங்கள் பபசுகின்பறொம்.

இந்த நிமலைிபல, ஒரு தபொறுப்புவொய்ந்த அமைச்ெரொன அவர், இவ்வொறு இந்தச் ெமபைில் பபெிைது எங்களுக்கு பவதமன அளிக்கின்றது. இதனொல் எனது ெிறப்புொிமை ைீறப்பட்டிருக்கிறது. எனக்கு வொக்களித்த ைக்கள் நிமனப்பொர்கள், நொன் அந்த gazetteஐச் ெொிைொக வொெிக்கொைல் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் பபெிைதொக. அவர் பபெிை குறித்த விடைங்கள் பற்றிை ஒலிப்பதிதவொன்மற நொன் இப்தபொழுது ெமபைில் ஒலிக்கச் தெய்கின்பறன். தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கபள, தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கள் தெொன்ன விடைத்மத ைட்டும் பகளுங்கள்! நீங்கள் இமதக் கண்டிப்பொகக் பகட்க பவண்டும்.

(නම් අවසනාාන දී හඬ ප යේ ඇනසන්න සලසනවන ලදි.) (இவ்பவமளைில் ஒலிப்பதிதவொன்று ஒலிக்கவிடப்பட்டது.) (At this stage, an audio recording was played.) ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, stop that please. You have made your Explanation.

We will now move on to Item No. 1 in today’s Order Paper - Committee Stage on the Appropriation Bill, 2026, Fifteenth Allotted Day.

1765 1766

ොර්ලිපේ් ුමව

Hon. Members, I wish to inform this House that no Motion at the Adjournment time has been submitted for today. As decided by the Committee on Parliamentary Business at its Meeting held on 11th September, 2025, the time allotted for the Adjournment Debate from 6.00 p.m. to 6.30 p.m. will be utilized for the Committee Stage Discussion on the Appropriation Bill, 2026, with leave of the House.

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2026

ஒதுக்கீட்டுச் ெட்டமூலம், 2026

APPROPRIATION BILL, 2026

කාරක සභාන දී තවදුර ත් සලකා බලන ලදී.- [ප්‍රගතිය

නනාවැම්බර් 24] [ගරු නිනයෝජය කාානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் பைலும் ஆரொைப்தபற்றது.- [பதர்ச்ெி: நவம்பர் 24][ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொைகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 24th November]

[HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

126 වන ශීර්ෂය.- අධායාපන, උසසන අධායාපන සහ විත් ය

අධායාපන අොතයවරයා 01 ව වැඩසට .- ප ප යුේ වැඩසට - පු රාවර්ත

විපද , රු. 41,948,000,000

தமலப்பு 126.- கல்வி, உைர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற் கல்வி

அமைச்ெர் நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெைல்முமறச் தெைற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தெலவு, ரூபொய் 41,948,000,000

HEAD 126.- MINISTER OF EDUCATION, HIGHER EDUCATION

AND VOCATIONAL EDUCATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 41,948,000,000 ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) First Schedule, the Ministry of Education, Higher Education and Vocational Education - Heads 126, 212 to 215 and 335. Consideration till 6.30 p.m.

The Cut is to be moved by the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna. You have 22 minutes.

[පූ.භා. 9.50]

ගරු නරෝහිණී කුොිස විනේරත්න ෙහත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු සභාෙිකුම නි, "2026 විසර්ජ්‍ ෙ ත්ත පරටුේෙපතහි රාරර සභා අවසඅාාපේ අද දි , එ ේ 2025.11.25 අඟ රුවාදා විවාදපට ගැප අ ාතයාංශ්ප ා ඒ පටපත්ත සික අප කුත්ත පදොර්තපේ් ුම ා ආපත වලට අදාළ අංර 126, 212 සිට 215 දක්වා ස 335 දර වැප ශීර්ෂවලි් සේ‍රදාපාු කූලව එක් එක් වැඩසට ් හි සිපලු පු රාවර්ත විපදේ ා මූලධ්‍ විපදේ රුපිපල් 10ිර් රො ැරිප යුුමප" යි පපෝජ්‍ ා රරමිත.

ගරු සභාෙිකුම නි, අධ්‍යාෙ පට සිපපට 6ක් පද වා ිරප එපක් ‍රරාශිරාව පලස ගරු අග්‍රා ාතය රිනි අ රූ රිප ැිකුමමිතප වාපේ පෙළොළි, විපරෝධ්‍තා, ො ග ් ගිප 30පදප කුට වැඩි පිරිසක් නිපපෝජ්‍ ප රර පේ ොර්ලිපේ් ුමපේදී රාා රර් ලැබී සුවිපශ්අෂී අවසඅාාවක් ැටිපට දිර වා. 2009 වර්ෂපේදී දළ පද්ශීප නිෂඅොදිතපප් සිපපට 6ක් අධ්‍යාෙ පට පව් රර් ිරපලා ානාර්ප සු සිරි ලිප පේ ත්ත පා කී රාාව සංරල්ීප ඉල්ලී ක් බවට ෙත්ත රරපග 2012දී පෙළොළි ගිපා විශ්අවවිදයාල ාස ගය් ව ලා ිකබුයා. එදා ප දා ුමර ඒ සංරල්ීප ඉල්ලී පවු පව් විශ්අවවිදයාල දරුව් පේ, විශ්අවවිදයාල ආනාර්ප ණ්ඩලවල මිතනිසඅ ෙැප ද සඅ ගය් , මිතලිප ගය් ැික රළා වි ාශ් රළා. දළ පද්ශීප නිෂඅොදිතපප් සිපපට 6ක් අධ්‍යාෙ පට පව් රර් ිරපපු අප ඉ් පේ ආණ්ඩුව ප වර අප වැපප් අධ්‍යාෙ පට පව් රරලා ිකපබ් ප් සිපපට 2යි.

2024 ජ්‍ ාධිෙිකවරයපේදීත්ත, ැිකවරයපේදීත්ත අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රපේ සිපපට 70ක්, සිපපට 80ක් තමු් ා් පසඅලාට ඡ් දප දු් ප් ඒ ිරපපු සිපපට 6ර මුදල අරපග අධ්‍යාෙ පේ ිකපබ පේ ගැටලු විසහා ග් යි. 76 වසරර ශ්ාෙප අවස් රර් ිරපලා ප් ඔබුම ් ලා ආපේ. දැ් ඔබුම ් ලා ිරප ැටිපට පේ සැෙ විඳි ාස 13. ැබැයි ඔබුම ් ලාපේ ආණ්ඩුව ඉික ාසගත පව වා, 2025 වර්ෂපට අධ්‍යාෙ ප සහ ා පව් රළ අඩු ‍රාේධ්‍ මුදල්වලි් සිපපට 20ක්වත්ත විපදේ රර ග් බැරි වුණු ආණ්ඩුව විධිපට. එයිු ත්ත සිපපට 12ක් පව් රරලා ිකබුපණ් ෙසුගිප 2024දී රළ වැඩවලට. පේ ආණ්ඩුව ිහි රර් වැඩි පොපරා් දු දු් ු , වැඩි බලාපොපරාත්තුම දු් ු , ඒ වාපේ වැඩි පිරිසක් රැවටුණු ක්පෂඅත්‍රප ැටිපට අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රප දිර වා. ානාර්පවරු් , ආනාර්පවරු් , අධ්‍යාෙ නප් , විදු ල්ෙිකවරු් , ගුරුවරු් , සොධි අපප්පක්ෂරප් , සොධිධ්‍ාරි් ආදි වශ්පප් ගත්ත විට සිපලුපද ා පතාග පිටි් රැවටුණු යුගපක්, පේර. ාසා විදයානපු ත්ත රැවටුයා, ඉික් . අ් ඒරයි අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය අවශ්යයි ිරප් ප් . ලිප් , ිරපව් විතරක් ප ාපවයි, ලිපපු පදපක්, ිරපපු පදපක් අවපබෝධ්‍ රර ග් ත්ත පුළුව් පව් ඕ ෑ, ගරු ස ිකුමමිතප. අ් ඒ විධිපට ආරල්ෙ පව සඅ පව් ඕ ෑ. එප වුයා ත යි නිවැරැදි සාක්ෂරතාව එ් ප් . එප ැික නිසා ත යි අමු රැලෑ ගිනි ිකප් ප් .

ගරු සභාෙිකුම නි, පේ ආණ්ඩුපේ ‍රධ්‍ා වයාෙෘිකප අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයයි. ආණ්ඩුපේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයයි, රැද වයාෙෘිකපයි පදර එර වාපගයි. ප ාරද, ිරප් ප් එරක්, රර් ප් එරක් පේ ව් ප් එරක්, ිරප් ප් තව එරක්. ප ් පේ විධිපට ත යි අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයත්ත ිකපබ් ප් .

ගරු ස ිකුමමිතපනි, අද පේ ව අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයවලට, අේප ක්, අප්පපෙක් ැ ැ රරපු මිතනිප ක් ැ ැ. එතපරාට, පේර අවජ්‍ාතරයි. පේර 2017දී ආරේභ වුයා ිරපලා ිරප් රවුරුවත්ත ඉදිරිෙත්ත පව් ප් ැ ැ. එහි මුල් පිටු ුම අයි් රරලා, ඒර ෙක්ෂ අභය් තරපප් දා ිකපබ වා ිරපලා මුලි් ිරේවා. ඒ නිසා ිරප වා, අද පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය -එප ැත්ත ේ අවජ්‍ාතර අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය- සේබ් ධ්‍පප් අෙ රර් ප් ජ්‍ාතරප ැුමව බය අ වා වාපේ වැඩක් ිරපලා. ඒ නිසා ගරු ස ිකුමමිතප, ඔබුමමිතපට ිරප වා, ඔබුමමිතප ඔබුමමිතපපේ අ ාතයාංශ්ප රර් ිරපලා. ගරු ස ුමමිතපනි, අපි එරට ඉහපග දපු, ිරපපු ‍රිකසංසඅරරය ගැ ඔබුමමිතප ද් වා. ඔබුමමිතපට එප තර සික. ගුරුවරපපකු ාරු රරපග , දවපසඅ වැඩ ටිර රරපග , voice-cut එරක් දී පග හිටපු අවතාරවල බලෙෑේවලට ඔබුමමිතප

1767 1768

[ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම ා]

2025 ප ාවැේබර් 25

පේ අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප පට රර් එො. ැළිප ූ ෙපේ රස ප ාද් වා වාපේ ල් වපේ රැරපර , ගුරුවරු් රවටපු බඹරු් ට අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පට ස පේ අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රපට බලෙෑේ රර් පද් එො. ප ාරද, ඒ අපට පත්තපර් ප් ැ ැ.

ගරු අ ාතයුමමිතපනි, ගරු ජ්‍ ාධිෙිකුම ාටත්ත, ඔබුමමිතපටත්ත පේ පවලාපේ තක් රර් ඕ ෑ, පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය පගෝඨාභප රාජ්‍ෙක්ෂ ආණ්ඩුපේ "රාබනිර වගාව - 2" ාටරප වාපගයි ිරප එර. වර්ත ා ආණ්ඩුපේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයත්ත ඒ විධිපයි ිරපලා ිරප් ඕ ෑ. පගෝඨාභප රාජ්‍ෙක්ෂ ජ්‍ ාධිෙිකුම ාපේ රාබනිර වගාවට විදයාවක් ිකබුපණ් ැ ැ පිළිපවළක් ිකබුපණ් ැ ැ නාරපක් ිකබුපණ් ැ ැ. ඒ නිසා ත යි ඒ ආණ්ඩුව වි ාශ් වී ආරේභ වුපණ්. ප ප රපළාත්ත, ඔපපගාල්ල් ටත්ත පව් ප් ඒර යි. ප ාරද, පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ත යි ඔබපේ ආණ්ඩුව වි ාශ්පට පග ප් ප් . ගරු ස ිකුමමිතපනි, ඔබුමමිතපට තක් රර් ඕ ෑ, අධ්‍යාෙ පට අත ිකප පරාට ‍රිකෙත්තික ා මූලධ්‍ර් අ තර රර් රරයි ිරප එර. අධ්‍යාෙ ප ආපපෝජ්‍ පරට වඩා මූලිර අයිිකවාසිර ක් ැටිපට දිර් ඕ ෑ. අධ්‍යාෙ පේදී ැ ට ස අවසඅාා ලැපබ් ඕ ෑ.

ඔබුමමිතපට තක් රර් සුමටුයි, අර අෙ හිටපු අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය රමිතටුපේ නිර්පද්ශ් තර ගැ . ඒ ගැ ඔබුමමිතපපේ අවධ්‍ා ප පපාමු රරව් රැ ැිකයි. එහි අංර 1 ත යි, නිද සඅ අධ්‍යාෙ ප මූලිර මූලධ්‍ර් පක් ව අතර, ශ්‍රී ලංරා ජ්‍ාිකර අධ්‍යාෙ ‍රිකෙත්තික රාමුව එප අභිපපෝගපට ලක් ප ාරරයි ිරප එර. 2වැනි එර ත යි, අධ්‍යාෙ ප මූලිර අයිිකවාසිර ක් ව අතර, එප සිපලු ‍රිකසංසඅරරයවලදී ත වුරු රර ආරක්ෂා රළ යුුමයි ිරප එර. 3වැනි නිර්පද්ශ්ප, ස ා ාත්ත තාව ා ස ාජ්‍ සාධ්‍ාරයත්තවප සිපල්ල ආවරයප රර ධ්‍ර් තා ා සේ තප වු සික අතර, එප ජ්‍ විශ්අවාස ා දෘෂඅටිවාදාත්ත ර සාධ්‍ර ප ාසලරා සේෙත්ත පව් ිරීම ා සිපලු සිසු් ට ස ා ‍රපේශ් ස අවසඅාා ස ිකර ිරීම සුමළුව ශ්‍රී ලංරා අධ්‍යාෙ ‍රිකෙත්තික රාමුව ා සිපලු ‍රිකසංසඅරරයප් ප පදර ොල ප රරයි ිරප එර. ැබැයි, විෂ තා පගාඩක් ිකපබ වා. ඊළඟට ිකපබ වා, අධ්‍යාෙ ප ඵලදායී ව් ප් සිසු් පේ මූලිර අවශ්යතා සපුරා සත්ත ේ ෙ ණි, එබැවි් ඕ ෑ ‍රිකසංසඅරරයපක් සහ ා පූර්ව අවශ්යතාවක් පලස ොසල් පෙෝෂයප ා පසෞඛය ආරක්ෂයප සුමළුව ස ාජ්‍ ආරක්ෂය ජ්‍ාලප් සිපල්ල පවු පව් ස ිකර රළ යුුමයි ිරපලා. ඒර ත යි 4වැනි නිර්පද්ශ්ප.

ගරු අධ්‍යාෙ ස ිකුමමිතපපග් අ වා, ඔබුමමිතප දලා ිකපබ වාප ිරප පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයවල ඉ ත ිරපපු නිීමක්ෂයවලි් පරායි පද්ද ආ ් ත්‍රයප රර ිකපබ් ප් ිරපලා. ඔබුමමිතප ඒ ගැ ිරප් . පේර දපු පරප ක් ැ ැ. කු ක් ඉලක්ර රරපග ැදුවාද ිරපලා සහුවා , සත්තතරපක් ැ ැ. පේපක් ිකපබ් ප් විෂප නිර්පද්ශ්වල සංපශ්ෝධ්‍ පක් ෙ යයි. විෂ තා, gaps, අඩුොඩු අව රර් ට අවධ්‍ා ප පපාමු ිරීම ක් ප ෝ ඒ පවු පව් ‍රිකොද පක් පව් රර ිකපබ වා ිරපලා අෙට පෙප ් ප් ැ ැ. පේ reforms රර් මුදල් පරාප ් ද ිරප එර පිළිබහ ෙැ ැදිලි අවපබෝධ්‍පක් ැ ැ.

අපි ද් වා, පේ අවුරුද්ද අවස් පව පරාට ආසිපාු සංවර්ධ්‍ බැංකුපව් ලැබුණු පඩාලර් මිතලිප 130රට ආස් මුදලක් ඉුමරු පවලා ිකපබ බව. පේර එ මුදල විපදේ රරග් රර වැඩ පිළිපවළක් බව ත යි අද අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ, ඒ වාපේ ෙළාත්ත අ ාතයාංශ්වල, අධ්‍යාෙ රලාෙවල ස ගුරුවරු් පේ අද ස පවලා ිකපබ් ප් . පේර

ඉදිරිෙත්ත රර් ාස 6ක් ගිපා. මුත්ත මූලිර ගැටලු ඒර සුමපළඅ රාා රරලා ැ ැ ිරපා පබාප ා ර ගාටුපව් ිරප් ඕ ෑ.

මුදල් සැෙයු ගත්තතා , 2023දී දළ පද්ශීප නිෂඅොද පප් සිපපට 1.8ක් දු් ා. 2025 පව පරාට ඒර 0.9ට අඩු පවලා ිකපබ වා. අධ්‍යාෙ පට මුදල් පව් ිරීම ගත්තතා , පලෝරපේ රටවල් පශ්‍රඅණිගත ිරීමේවලි් අපි ඉ් ප් අ් ික තැ ඉහලා 3වැනි තැ . ඒ නිසා ිරප වා, පේ අධ්‍යාෙ ප ුමළ අර මුලි් රාා රරපු ස ි ැදිලා ැ ැ ිරපලා. සේෙත්ත විෂ තාව ඉතා ඉ ළයි.

ඔබුමමිතපපේ අවධ්‍ා ප පපාමු රරව් රැ ැිකයි ොසල් වර්ගීරරයපට. ජ්‍ාිකර ොසල් ිකපබ වා. ඒරට පලාකු ැ් පද් පබද වා. ඊළඟට, ෙළාත්ත ොසල් ිකපබ වා. ඒ ෙළාත්ත ොසල් සුමපළඅත්ත ිකපබ වා වුම ොසල්. ඒවාට පුංචි ැ් පද් පබද වා. Type 1AB ොසල් ිකපබ වා සිපපට 9.8ක්. Type 1C ොසල් ිකපබ වා සිපපට 19.6ක්. Type 2 ොසල් ිකපබ වා සිපපට 32.4ක්. Type 3 ොසල් ිකපබ වා, සිපපට 38.2ක්. බල් , පරාච්චනර වර්ගීරරයපක් ිකපබ වාද ිරපලා. ඊළඟට ිකපබ වා, ප ාහ ොසල් ස රර ොසල්. ප ා වාද ප ාහ ොසල් ිරප් ප් ? ඉතා ජ්‍ ප්‍රිප ොසල් ිකපබ වා, 10,096් 880ක්. ජ්‍ ප්‍රිප ොසල් ිකපබ වා, 10,096් 3,379ක්. 10,096් 4,259ක් ප ාහයි. ඉිකරි සිපල්ල ජ්‍ ප්‍රිප ප ාව , දුෂඅරර ස අිකදුෂඅරර, එප ැත්ත ේ ළ යි් ප ාපා බැරිර ට ප ඉසඅපරෝල විධිපට අද පද ේපිප් අතර ආරල්ෙපක් සික පවලා ිකපබ වා. ඒ ඉසඅපරෝල ිකපබ වා, 10,096් 5,837ක්. ඒ ිරප් ප් , ස සඅත ොසල් සංඛයාපව් සිපපට 57.8ක්. ඒ ිරප් ප් , පේ රපේ ොසල්වලි් භාගපරට වඩා negatively viewed schools. බල් , පේ විෂ තාව. Type 1AB ොසලක් ිරප් ප් විෂප ධ්‍ාරා තර දාර් පුළුව් ොසල්. ැබැයි එප ොසල් ිකපබ් ප් සිපපට 9.8යි. ප ් පේ තත්තත්තවප පව සඅ රර් ඔබුමමිතපපේ ‍රිකසංසඅරරයවල සත්තතර ිකපබ වාද ිරපලා අ වා, ගරු අග ැිකුමමිතපනි. දුෂඅරර ොසල්වල ගුරුවරු් ට රුපිපල් 1,500ර දී ාවක් ලබා දී ගැ රාා රර වා. ග ් ගාසඅුම ස පබෝඩිං ගාසඅුම බැලුවා ඒ රුපිපල් 1,500් ප ාරක්ද රර් පුළුව් ිරපලා පොඩ්ඩක් හිතලා බල් . දුෂඅරර දී ාව අඩු තරමිත් රුපිපල් 15,000ක්වත්ත ප ාරර වා ේ හිත් ප් ැ ැ, ගුරුවරු ඒ ොසල්වල තවදුරටත්ත රටයුුම රර් රැ ික පවයි ිරපලා.

සිසු් සංඛයාව අු ව ගත්තතා ගරු අග ැිකුමමිතපනි, සිසු් 500ට අඩු ොසල් ිකපබ වා, 7,910ක්. සිසු් 1,000ට අඩු ොසල් ිකපබ වා, 9,219ක්. එතපරාට ොසල් 10,096් 9,219ක් ළ යි 1,000ට අඩු ොසල්. එතපරාට, අඩු සේෙත්ත ලැබී ිකපබ් ප් අ් ඒ ොසල්වලට. ඊළඟට, ළමු් 1,000ත්ත, 4,000ත්ත අතර සංඛයාවක් සිටි ොසල් 844ක් ිකපබ වා. ළමු් 4,000ට වැඩි ොසල් 33ක් ිකපබ වා. ඒවායි් වැඩි සේෙත්ත ‍ර ායපක් ලැබී ිකපබ් ප් , අ් අර 4,000රට වැඩිප ළ යි ඉ් ොසල්වලට. ඒ ොසල් ‍ර ායප ස සඅත ොසල් ‍ර ායපප් සිපපට 0.32ක්. ඒ ිරප් ප් , පලාකු ැ් පද් පබදලා ිකපබ් ප් ඒවාට. අර පුංචි ොසල්වලට swimming pool එරක් ිකපබ වාද? ඒ පුංචි ොසල්වල AI තාක්ෂයප ගැ රාා රර වාද? පව පදපක් ඕ ෑ ැ ැ, smart board එරක් ිකපබ වාද?

එප ේ ඔබුමමිතප ප ාපලා බල් ඔප ‍රිකසංසඅරරයවල ඒ සේෙත්ත පබදී පෑ ගැ ඉඩක් ිකපබ් ප් පරාතැ ද ිරපලා. දැ් ගුරුවරු ස පටිතල ෙ සුරේ වැඩිපුර ගිහි් ිකපබ් ප් පරාතැ ටද ිරප එර ඔබුමමිතප පසාපා බල් . ඊළඟට, ළමු් 50ට අඩු ොසල් ිකපබ වා, 1,506ක්. ඒ

1769 1770

ොර්ලිපේ් ුමව

ොසල් වැී/ , අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය රමිතටුපේ අපි ඉහපග ගත්තත තීරය ප ාපවයි. ඒර ගැටලුවට විරල්ෙපක් ප ාපවයි ිරප එර ඔබුමමිතපට ිරප වා. ප ාරද, ළමු් ොසල් ැර පෑ ගත්තපතාත්ත, සිපපට 16ක් O/Lවලට රලි් ොසල් ැර ප වා. සිපපට 35ක් O/Lවලි් ෙසඅපසඅ ොසල් ැර ප වා. ඉික් පේ කුඩා ොසල් ආරක්ෂා රර ග් ඕ ෑ සයි ිරපලා ඔබුමමිතපට අමුුමපව් ිරප් ඕ ෑ ැ ැ. වලෙප් , විල්ගමුව, සලර, දඹුල්ල, රත්තපතාට වාපේ දුෂඅරර ‍රපද්ශ්වලත්ත, වුමරරප වාපේ දුෂඅරර ‍රපද්ශ්වලත්ත සිසු් 50ට අඩු ොසල් ව පරාට ඔබුමමිතප බල් , සිසු් 50ට අඩු ොසල්වල දරුව් 43,986ක් ඉ් වා. ඒ ොසල්වල ගුරුවරු 8,744ක් ඉ් වා. දැ් ඒවාට බසඅ පද වා ිරපලා ිරේවා. පේ ොසල්වලට බසඅ කීපක් පද් පව වා ද? ඒවාට රජ්‍පේ මුදල් පරාතැනි් ද පව් රරලා ිකපබ් ප් ? ප ් පේවා ගැ අපි ‍රාපපෝගිර පව් ඕ ෑ. එතපරාට අපප්ප රපේ සිසු් 4,000ට වැඩි ොසල් ිකපබ් ප් ස සඅතපප් සිපපට 0.3යි. ඒ ොසල්වල සිසු් 162,930ක් ඉ් වා. එතපරාට පේ ොසල් ව වා ේ, ෙළමු වසරට සිසු් සුමළත්ත රර ගැනීපේ නක්‍රපල්ඛප පව සඅ ප ාරර, පේ ළ යි ටිර ප් ප් ප ා ොසලට ද? දැ් ොසල්වලට ළමු් සුමළත්ත රර ගැනීපේදී අරප ගැ , විශ්අරේභප ගැ ‍රශ්අ දාපග ිකපබ වා. ිරපලෝමීටර ුමප ් ුම ට ොසල් ද වා ිරේවා. දැ් ිරප වා, අරප ිරපලෝමීටර 3යි ිරපලා. එතපරාට විෂඅරේභප ිරපලෝමීටර 6ක්. පේ විෂ තාවට සත්තතර පේ ‍රිකසංසඅරරයවලි් එ් ඕ ෑ ස ි ැපද් ඕ ෑ. එප ප ාවුපයාත්ත පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය දලා වැඩක් ැ ැ.

ඊළඟට, ගුරුවරු 10ට අඩු ොසල් 3,117ක් ිකපබ වා. ගුරුවරු 100ට වැඩි ොසල් 278ක් ිකපබ වා. පේ ගුරු ුමල ප සහ ා වැඩ පිළිපවළක් අවශ්යයි. 2020 අවුරුද්දට රලි් , අධ්‍යාෙ ප ා ා ව සේෙත්ත සංවර්ධ්‍ ප පිළිබහ ආංශිර අධීක්ෂය රමිතටුපේදී අපි ජ්‍ාිකර ගුරු ාරු ‍රිකෙත්තිකපක් දලා ිකපබ වා. ප ් පේවා ක්‍රිපාත්ත ර රරලා පේ ගුරු ුමල පට වැඩ පිළිපවළක් සරසඅ රර් ඕ ෑ. එප ැිකව ප ා ‍රිකසංසඅරරය පග ාවත්ත ඔබුමමිතපලාාපේ ඔප ොසල් ොදර රර ගත්තත සගයීේ ටිර රර් ට ඔප දුෂඅරර ෙළාත්තවල ගුරුවරු පරාප අද ඉ් ප් ? දැ් සංවර්ධ්‍ නිලධ්‍ාරි් 16,000ක් ොපර් ඉ් වා. ඒ සංවර්ධ්‍ නිලධ්‍ාරි් අවුුරුදු 5ක්, 10ක් ොසල්වල පසඅවප රරපු අප. රවුරු රි වරදක් රරලා ඒ අප ොසල්වලට දාලා ිකපබ වා. ැබැයි, දැ් ඒ අප ොසල්වල පසඅවප රර වා. පේ සංවර්ධ්‍ නිලධ්‍ාරි් 16,000ත්ත ඉවත්ත රපළාත්ත, ගුරුවරු 10ට වඩා අඩු ොසල් ‍ර ායප තවත්ත වැඩි පව වා. ගරු අග්‍රා ාතයුමමිතපනි, ප ් පේවාට විසුනේ ඕ ෑ. ැවත තව ගුරුවරු 16,000ක් ද් අෙට විදයාීඨවලි් එළිපට එ අප දි ා අවුරුදු 4ක් බලාපග ඉ් පව වා. ඒ අවුරුදු 4 සුමළත ෙද්ධ්‍ිකපේ සිටි ගුරුවරු විශ්‍රා ප වා. එතපරාට ගුරු හිඟප තව වැඩි පව වා. ඉික් දුෂඅරර ෙළාත්තවල සිටි ොසල් දරුපවෝ තව තවත්ත අසරය පව වා ිරප එර පේ පවලාපේ ඔබුමමිතපට තක් රර් ඕ ෑ.

ලංරාපේ ස සඅත ගුරු හිඟප 38,346යි. විදු ල්ෙිකවරු 4,000රට ආස් ‍ර ායපර හිඟපක් ිකපබ වා. දැ් විභාග ිකපලා, සේමුඛ ෙීමක්ෂය ිකපලාත්ත ඉවරයි. ැබැයි, බහවා ග් ප් ැ ැ. ධ්‍ය ෙළාත ගත්තපතාත්ත, පේ ව පරාට ලංරාපේ වැඩි ගුරු හිඟප ිකපබ් ප් ාතපල් දිසඅික්රපේ, විල්ගමුව පරාේඨාසපේ. 2019 අු ත ගුරුවරු ‍ර ායපප් සිපපට 90ක් සෙප් අෙට පුළුව් වුයා. ගුරු පුරප්පොඩු 1,668ක් පුරවා ග් 2023දී ධ්‍ය ෙළාපත්ත ගුරුවරු බහවා ග් විභාගපක් ිකබුයා. විභාග ‍රිකඵල අු ව ැයි ාසපේ 532ක් බහවා ගත්තතා. ජූලි ාසපේ 493ක් බහවා ගත්තතා. තව 643ක් බහවා ග් පුළුව් .

ඒ අප විභාගප ලිපලා ොසඅ පවලා, සේමුඛ ෙීමක්ෂයපටත්ත ගිහිල්ලා බලාපග ඉ් වා. ගරු අග්‍රා ාතයුමමිතපනි , රරුයාරරලා ඒ අපව ෙද්ධ්‍ිකපට එරුම රර් . ප ාරද, ආණ්ඩු විසි් ඉසඅපරෝලවලට ගුරුවරු එව රල් අෙට දරුව් පේ වපස වත්තවා ග් විධිපක් ැ ැ. ඒ ඒ වපසට පද් ඕ ෑ කුසලතා, ආරල්ෙ ස සංරල්ෙ ිකපබ වා. ඒවා ඒ ඒ වපසට පද් ඕ ෑ. ගරු අග්‍රා ාතයුමමිතපනි, ඒ පිළිබහවත්ත ඔබුමමිතපපේ අවධ්‍ා ප පපාමු රරව වා.

ඊළඟ රාරයප ත යි ගුරු විදු ල්ෙිකවරු් පේ වැටුප්ප විෂ තාව. ගරු හි් ද ජ්‍පසිං නිපපෝජ්‍ය ස ැිකුම නි, ඒ රාලපේ ඔබුම ් ලා ස අපි එරඟ පවච්චන සුපබෝධ්‍නී වැටුප්ප වාර්තාව දැ් රරද? දැ් ඒර රරද? එ වාර්තාව පිළිග් වාද, ැද්ද? ඒ ගැ ැප ෝට ිරප් . ප ාරද, ගුරු විදු ල්ෙික වැටුප්ප විෂ තාව සේබ් ධ්‍පප් සුපබෝධ්‍නී වාර්තාව ක්‍රිපාත්ත ර රර පලස ඉල්ලා රළ සද්පඝෝෂයපරදී අපප්ප ගුරුවරිපක් ොපර් ැරුයා, ඔබුම ාට තර සික. එ සද්පඝෝෂයවලට සවිල්ලා ගුරුවරිපක් ොපර් ැරුයා. ඒ වාපේ ත යි, ගුරුවරු් පේ වැටුප්ප විෂ තාව විසහා ඉිකරි ුමප ් පදරර හිඟ වැටුෙ පද් ප් රවදාද ිරපලා ඔබුම ් ලාපග් අ වා. ඒ පිළිබහව ඔබුම ් ලා පේ ගරු සභාව ස රට දැු වත්ත රර් . විදු ල්ෙිකවරු, ගුරු සෙපද්ශ්රවරු ා ගුරුවරු් පේ ආර්ිරප ෙ ළ ද ලා. ඒ අපට ජීවත්ත පව් පුළුව් විධිපට ඉ ළ වැටුෙරට පගප ් ප් ැිකව ඔවු් පේ ස ිහ ද ලා ඔබුම ් ලා ප ා ආරාරපප් ද අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය පගප ් ප් ිරපලා පේ පවලාපේ අ ් රැ ැිකයි.

O/L විභාගප ලිප ළමු් පග් තපර් එරක් ගණිතප, විදයව ා ඉංග්‍රීසි ිරප විෂපප් ප අල්. ඒරට එර ප අුමවක් ත යි, ගුරුවරු ැිකර . එප ේ ඔබුමමිතපපේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයවල පේවාට විසුනේ ිකපබ වාද ිරපලා අ වා.

ඒ වාපේ , සිපලු විෂපප් අස ත්ත ව දරුව් ‍ර ායප ගත්තපතාත්ත, ිකුයා ලපේ සිපපට 3.8යි ් ාරපේ සිපපට 0.8යි ාතපල් සිපපට 2.9යි. ප ප විෂ තාවක් එ් ප් පරාප ා ද? ිකුයා ලපේ ළ යි ් ාරපේ ළ යි් ට වඩා බුද්ධිපප් අඩුද? ැ ැ, එප එරක් ප ාපවයි. ප තැ ිකපබ වා ප ාරක් ප ෝ අෙට ගළොග් පව , අපේ පවච්චන අඩුොඩුවක්. පේ රපේ අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පප් ‍රිකසංසඅරරය සිදු ිරීමපේදී, පේ රපේ ‍රිකෙත්තික ැදීපේදී පවච්චන වැරදිවලට දඬුවේ විඳි් ප් පේ රපේ දරුපවෝ. ඒ නිසා පේ විෂ තාව් ට පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයවල සත්තතර ිකපබ් ප් පරාතැ ද ිරපලා අ වා. ප ාරද, එර පෙළ පොත ඉ පග ගත්තපත්ත, එර විදයාීඨවලි් ආපු ගුරුවරු ඉගැ් ු පේ. එප ේ, පේ විධිපේ disparity එරක් ිකපබ් ප් පරාප ා ද ිරප එර පිළිබහව ඔබුමමිතප පේ ස ාජ්‍ප, පේ රට දැු වත්ත රර් .

ඒ වාපේ , O/L ‍රිකඵල අු ව එර රලාෙපේ ොසල් පශ්‍රඅණිගත ිරීමේවල සිටි තැ ගැ ඔබුමමිතපට පේ පවලාපේ තක් රර් ඔ ෑ. National rank එර අංර 01, පද්වි බාලිරාව. එ ොසල ිකපබ පරාළඹ රලාෙපේ පරාළඹ 14, විජ්‍පබා ා විදයාලපේ national rank එර 3,643. ිරපලෝමීටර 10ක්, 15ක් අතර එප පව් ප් පරාප ා ද? පේ, එර රලාෙප සුමපළඅ ිකපබ ොසල්. ාතපල් දිසඅික්ර ප ගත්තපතාත්ත, විදයා විදයාලප අංර 01, සල්රඩුව පද ළ විදයාලප 3,456. සිං ල ළ යිු යි, පද ළ ළ යිු යි අතර පේ ‍රශ්අ ප සික පවලා ිකපබ් ප් පරාප ා ද? මීට වඩා ෙැ ැදිලිව තව පදපක් ිරප් ේ. පශ්‍රඅණිගත ිරීමේවල ැටිපට ාසල රලාෙපේ ිකපබ ප ාහ ොසපල් national rank එර 610, ආහාවල විදයාලප

1771 1772

[ගරු පරෝහිණී කු ාරි විපජ්රත්ත ත්තමිතප]

2025 ප ාවැේබර් 25

3,325. ප ප වුපණ් පරාප ා ද? ඔබුමමිතපපේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයවල ප ් පේවාට ප අුම ිකපබ වාද ිරප එර අ වා.

ඊළඟට, type 1AB ොසලර ඉපග ග් ිකපබ අයිිකප ගත්තපතාත්ත, විල්ගමුව රලාෙපේ ළ පපකුට ිකපබ අවසඅාාව සිපපට 14.69යි, ගපල්පවල රලාෙපේ ළ පපකුට ිකපබ අවසඅාාව සිපපට 19.8යි, ාතපල් රලාෙපේ ළ පපකුට ිකපබ අවසඅාාව සිපපට 46.5යි. පේ වාපේ විෂ තා ුමළ අධ්‍යාෙ පේ ස අයිිකප, ස ි සරසඅ පවලා ිකපබ වාද ිරපලා ඔබුමමිතපපග් අ වා. ලේගල, ෙල්පල්ග ගත්තපතාත්ත, විදයා විෂප් පග් ඉපග ග් ට දරුපවකුට අවසඅාාව ැ ැ. ඔහු ාසලට ප් ඕ ෑ, ැත්ත ේ විල්ගමුවට ප් ඕ ෑ, ැත්ත ේ බරමූයට ප් ඕ ෑ. ැබැයි, Advanced Level ‍රිකඵල සවිල්ලා campus එරට ප පරාට ඒ ළ පා අපත්ත ව් ප් ාතපල් දිසඅික්රපට. බරමූයට ගිපපාත්ත ාතපල් දිසඅික්රපේ ඉපග ගත්ත විධිපට ත යි බල් ප් . ඒ නිසා, ඔබුමමිතපපේ අ ාතයාංශ්පේ පේ ‍රිකසංසඅරරය ුමළ ිකපබ් ප් , විෂප නිර්පද්ශ්පේ සංපශ්ෝධ්‍ පක් විතරයි ිරපා ිරප වා. Policy reforms ැ ැ. අවුරුදු 8රට සැරපක් පේ reforms පගප ් ඕ ෑ. ඔබුමමිතපට තර සික, 2023දීයි පේවා පරපර් ිකබුපණ්. පේවා ආරේභ රර් ගත්තතා 1-6 ේ ිකවල ස 6-10 ේ ිකවල. ැබැයි, එප රර් දු් ප් ැ ැ. එප රර් දු් ා ේ ළ යි 2029 අවුරුද්පද් අලුත්ත syllabus O/L Exam එර රර වා. පේවාට විරුද්ධ්‍ වුපණ් රවුද ිරපලා ඔබුමමිතපලා ෘද සාක්ිපට තේටු රරලා අ ලා බල් .

විභාග ක්‍ර පේ අඩුොඩු මිතසර GPA එර ගැ විශ්අවාසනීපත්තවප ද් ප් පරාප ා ද ිරප එර පේ ‍රිකසංසඅරරයවල ැ ැ. ප ාඩියුල ගැ රාා රර වා. ැබැයි, පේ ප ාඩියුල සුමපළඅ QR code එර ිරපවා ග් පේ අහිංසර පද ේපිප් ට device එරක් ිකපබ වාද? එප ැත්ත ේ, ඔබ පේ ුමළ රර් ප් නිද සඅ අධ්‍යාෙ ප ිරප එර ප ාමිතපල් අධ්‍යාෙ ප ිරප එර වළ ෙල්ලට පැවී ක්. ප ාරද, පොත්ත බෑගපේ බර අඩු රරලා පද ේපිප් පේ පොරේ එරට තේටු රර වැඩ පිළිපවළක් ැටිපට විතරයි පේර දිර් ප් .

ගරු සභාෙිකුම නි, පේ සිපලු පතාරුමරු සුමළත්ත පල්ඛ සභාගත* රර වා.

ට තව පුංචි පවලාවක් ලබා පද් , විෙක්ෂපේ ‍රධ්‍ා සංවිධ්‍ාපරුම නි. ප ප ංගලා ග අ ාතයාංශ්පර වැප ශීර්ෂපක් සේබ් ධ්‍පප් ආරේභපේදී රාා රර් ට ලැබී සුමටක් ැටිපට දිර් ප් ැ ැ. දැ ට විශ්අවවිදයාලවල ිකපබ පලාකු ‍රශ්අ ප ත යි බාහිර රිරානාර්පවරු් ට සල්ලි පගවා ග් බැරි එර. ‍රා ා විපශ්අෂපේදී සොධිපර බාහිර රිරානාර්පවරු් ට ෙැපරට පගව් ප් රුපිපල් 1,500යි.

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, your time is up now.

ගරු නරෝහිණී කුොිස විනේරත්න ෙහත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු විෙක්ෂපේ ‍රධ්‍ා සංවිධ්‍ාපරුම නි, ට තව පොඩි පේලාවක් ලබා පද් .

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கைந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු සභාෙිකුම නි, එුමමිතපට තව මිතනිත්තුම 5ර රාලපක් ලබා පද වා.

ගරු නරෝහිණී කුොිස විනේරත්න ෙහත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු සභාෙිකුම නි, ග ් විපද ිරපලෝමීටරපට රුපිපල් 12.50යි. පේවා අවුරුදු 20රට ඉසඅසර දාපු ගය් . දැ් රුපිපල් 200ර සංයුක්ත දී ාවක් පගව වා. පරාළඹ, රැලණිප, ජ්‍පවර්ධ්‍ පුර universities ුම අරපග බල් . පේ විශ්අවවිදයාල ුම අතපර්වත්ත PickMe එරර, Uber එරර රුපිපල් 2,000ිර් ගිහි් එ් පුළුව් ද ිරපලා අ වා. පේ පසාච්චනේ මුදපලු ත්ත - 1,500් - සිපපට 36ක් බදු රෙ වා, සංයුක්ත දි ාවට සිපපට 36ක් බදු ග වා. ගය් දලා බල් , පේ පද හිඟ දී ාව ප ාරක්ද ිරපලා. පේ රපේ රුපිපල් පරෝටිපරට වඩා බදු ෙැ ැර ැරපු අප 4,570ක් ඉ් වා. පරෝටි 100ට වඩා බදු ෙැ ැර ැරපු අප 90පදප ක් ඉ් වා. ැබැයි, ඒ රාටවත්ත ඩු දාලා ැ ැ.

ගරු සභාෙිකුම නි, ඔබුම ් ට පේ පවලාපේ තක් රර් ඕ ෑ පේ රාරයපත්ත. Visiting lecturersලාට අවුරුදු 2ිර් මුදල් පගේපේ ැික විශ්අවවිදයාල ිකපබ වා. පේර ත යි අද සත්තත පෙෞද්ගලීරරයප ිරප එර. ගරු සභාෙිකුම නි, ප ාරද, පරාළලි් පප්පරාපදණිපට, වපඹට, රුහුයට ිරපලෝමීටරපරට රුපිපල් 12.50 ගයප් පගා් රරත්තතපරවත්ත ප් බැ ැ. ඒර ත යි සත්තත. ඒ නිසා එක්පරෝ, පේ අපට ගැළපෙ විධිපට ඒ පද දී ාව වැඩි රර් ඕ ෑ, එප ැත්ත ේ ෙර්මිතේ එරවත්ත පද් ඕ ෑ. ප ාරද, ළ යි් පේ අර ිරප නිබ් ධ්‍ ටිර අරපග ප් ප් පරාප ා ද? ඒවා බසඅ එපක් පගනිප් බැ ැ. එප ත්ත බැරි ේ, driver, ඉ් ධ්‍ , බටා සුමළුව Toyota double cabsවලි් 4,244ක් විශ්අවවිදයාලවල අපටත්ත පද් ිරපලා ඉල්ල වා. ර ගාටු පව වා, පේ ොර්ලිපේ් ුමපේ පදාසඅතරලා 26රට වඩා ඉ් වා. ැබැයි, රවදාවත්ත වවදයවරු ගැ , පරෝගී් ගැ ස පරෝ ල් ගැ රාා රර් ප් ැ ැ. ඒ වාපේ ගුරුවරු ඉ් වා, ඒ අපත්ත සත්තත අර්බුදප රාා රර් ප් ැ ැ. ආනාර්පවරු, ානාර්පවරු, විශ්අවවිදයාල නිපපෝජ්‍ ප රරමිත් ආපු රේටිප ප තැ ඉ් වා. ැබැයි, ත වෘත්තිකරපා ස ඒ ආපත ප ගැ රාා රර් ප් ැ ැ. ප ් ප ප ‍රශ්අ අද විශ්අවවිදයාලප සුමපළඅ ිකපබ වා.

ගරු සභාෙිකුම නි, ඉසඅසර විශ්අවවිදයාල රිරානාර්පවරු රට ගිපේ ප ාරක් නිසාද? ආර්ිර තත්තත්තවපක් ැික නිසා. ගරු සභාෙිකුම නි, ැබැයි අද විශ්අවවිදයාල ආනාර්පවරු රට ප් ප් වැඩ වැඩි නිසා. ප ාරද, විශ්අවවිදයාල රිරානාර්පවරු් පේ හිඟප නිසා අද ඒපගාල්ල් ට සප්පත වාර්ිර නිවාඩු අු ත රර් ප ත්ත ැ ැ. ඒ නිසා, අධ්‍යාෙ ප සේබ් ධ්‍පප් ඔපපගාල්ල් දු් පොපරා් දුවලි් ඉෂඅට රපළඅ ප ා වාද ිරපලා අ වා. ොසල්වලට සෙරරය ටිර දු් ාද, VAT අඩු රළාද, ගුරුවරපාට ුමප ් පදරර හිඟ වැටුෙ දු් ාද, සිපපට ප දු් ාද, රිරානාර්ප හිඟප ැික රළාද? ඒ වාපේ , බදු ැික වා පක් දු් ාද, ෙර්මිතේ එරක් දු් ාද, ආරල්ෙ, කුසලතා වර්ධ්‍ ප රර් වැඩ පිළිපවළවල් ැදුවාද, ැිරපාවට තැ ක් දු් ාද, පගාඩ ැඟිලි ැදුවාද, භාණ්ඩ ැදුවාද? පේ ිරසි පදපක් සිද්ධ්‍ වුපණ් ැ ැ.

ගරු සභාෙිකුම නි, පේ දවසඅවල විශ්අවවිදයාලවල රු වැඩක් පව වා. රාජ්‍ය ෙරිොල ස ික න් ද අ පදරත්ත ැිකුම ාට

1773 1774

————————— * පුසනතකාලනක තබා ඇත. * நூனிமலைத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ොර්ලිපේ් ුමව

සුබ ෙත වා. ජීවත්ත පවලා ඉ් තාක්රල් ොවිච්චචි රර් පුළුව් විධිපට රැලණිප විශ්අවවිදයාල පප් "සේ ානිත ානාර්ප" පගෞරව ෙදවිපක් එුම ාට පිරි ා ිකපබ වා. මීට ෙසඅපසඅ ැප ෝ එුම ාට ානාර්පුම ා ිරපලා අ ත් ඕ ෑ. රටට දැ ග් එර නිලධ්‍ාරිපපකු ලිපිපක් එවලා ිකපබ වා. මුළු රට දැ ග් ඕ ෑ නිසා ඒ ලිපිප සභාගත* රර වා.

මීට ෙසඅපසඅ ැප ෝ න් ද අපදරත්ත රාජ්‍ය ෙරිොල ස ිකුම ාට "සේ ානිත ානාර්ප" ැත්ත ේ, " ානාර්ප" ිරපලා අනිවාර්පපප් ිරප් . ගරු අග ැිකුමමිතපනි, පුළුව් ේ රැලණිප, සපුගසඅර් ද ‍රපද්ශ්පේ පුරවැසිපපක් ව අපප්ප හිටපු රාා ාපරුම ාටත්ත පරාතැනි් රි ර ක් ැ ැ සේ ානිත ානාර්ප ෙදවිපක් අර් පද් . ප ාරද, එුම ා අසරය පවලා ඉ් වා, සොධි ස ිකරප ප ාපා ග් බැරුව. ඒරටත්ත ප ාරක් රි වැඩ පිළිපවළක් සරසඅ රර පද් ිරපා ඉල්ලා සිටි වා.

ඒ වාපේ ප ාර ආනාර්ප සොධි ලබා දී සේබ් ධ්‍පප් විශ්අවවිදයාල ‍රිකොද පරාමිතෂ් සභාව ව ා ැදි ත්ත පව් ඕ ෑ. ප ාරද, ඔපපගාල්ල් ඒ රාලපේ පෙෝසඅටර් ගැහුවා, "ප ාර සොධි රඩ වත්තත් " ිරපලා. ඉ් දිපාපව් සවිල්ලා මුදලට සොධිප ලබා පද වයාොර ිරීම අද එළිපිට සිදු ව වා. ආණ්ඩුව අද රිරානාර්පවරු් බහවා ග් ඉඩ පද් ප් ැ ැ. ‍රිකඵල ‍ර ාද රර වා. අලුත්ත ොඨ ාලා ෙට් ගැනී ‍ර ාද රර වා. ඊට සාපප්පක්ෂව මුදල් ිකපබ සික ැිර අපට විරල්ෙ අධ්‍යාෙ ාර්ග සික තරේ ිකපබ වා. ඒ සහ ා පෙෞද්ගලිර අංශ්ප පගාඩ ඟා ිකපබ වා. දරුපවෝ ඒවාට පේගපප් ප වා.

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. (Mrs.) Rohini Wijerathna, you have exhausted your time.

ගරු නරෝහිණී කුොිස විනේරත්න ෙහත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பரொஹினி குைொொி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඉක් නි් රාාව අවස් රර වා, ගරු සභාෙිකුම නි.

ශ්‍රී ජ්‍පවර්ධ්‍ පුර විශ්අවවිදයාලපේ බාහිර සොධිප දාර දරුව් ට පද්ශ් ෙවත්තව රිරානාර්පවරු් ට දී ා පගවී වත්තවා ිකපබ වා. විශ්අවවිදයාලවල ෙවික ආනාර්පවරු් පේ හිඟප පිපව් ප ා ැිර පවලා ිකපබ් ප් වැඩ බැරි අංශ් ‍රධ්‍ා ත්තවරු් ඉ් නිසාප ිරප එරත්ත පේ පවලාපේ තක් රර වා. විපශ්අෂපප් අද ව පරාට ිරහිෙපදප ක් පේ බහවා ගැනීේ පිළිබහව ඩු ාර්ගපරට ගිහිල්ලා ිකපබ වා. ප ාරද, ඉංග්‍රීසි ාධ්‍යපප් විපද්ශ් විශ්අවවිදයාලවල ආනාර්ප සොධි ලබා ගත්ත අප අපප්ප විශ්අවවිදයාලවල ආනාර්ප ණ්ඩලවලට බහවා ග් පේ අප ෙසුබට ව නිසා.

ආනාර්ප බී.එේ.ඩදලිේ. ජ්‍පසු් දර පරාළඹ විශ්අවවිදයාලපට එපරහිවත්ත, දමිතත්ත නුමරංග ස ආනාර්ප ා ල් නිශ්ා් ත රැලණිප විශ්අවවිදයාලපට එපරහිවත්ත, ආනාර්ප කුමුදුනී රාරිපප්පපෙරු සබරගමුව විශ්අවවිදයාලපට එපරහිවත්ත පේ විධිපට ඩු ෙවරා

ිකපබ වා. පේවා අිකශ්යි් බරෙතළ පනෝද ා. අද පේ විශ්අවවිදයාල ආනාර්පවරු් මුහුය දී ිකපබ තත්තත්තවප පිළිබහව විශ්අවවිදයාලපර පසඅවප රරපු පරප කු ැටිපට ඔබුමමිතපපේත්ත විපශ්අෂ අවධ්‍ා ප පපාමු රර් ිරප එර පේ පවලාපේ තක් රර වා. ඔබුමමිතප පේ රපේ ඉ් අධ්‍යාෙ නප් , ‍රවීයප් ැ පද ා එරුම රරපග පේ රටට වැඩදායී විධිපට අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ද් . විශ්අවවිදයාල ෙද්ධ්‍ිකපේ රඩා වැටී අද සිදු පවලා ිකපබ වා. ඒ සේබ් ධ්‍පප් ගත යුුම ක්‍රිපා ාර්ග පරපරහි මූලිරත්තවප ලබා පද් ිරපා ඉල්ලමිත් ා නි ඬ ව වා.

සඅුමිකයි. ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Prime Minister. You have 12 minutes.

[පූ.භා. 10.18]

ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (අග්‍රාොතය සහ අධායාපන, උසසන අධායාපන සහ විත් ය අධායාපන අොතයුරිය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை - பிரதை அமைச்ெரும் கல்வி, உைர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Chairman, thank you for the time given.

ගරු සභාෙිකුම නි, අධ්‍යාෙ ප ගැ රාා රර පරාට ගුයාත්ත ර අධ්‍යාෙ පක් රටක් ුමළ සික රර් ේ, අධ්‍යාෙ ප පිළිබහ තීරය ‍රිකෙත්තික ත ගත යුුමයි. ඒ, ෙළමුවැනි රාරයප. පදවැනි රාරයප ප පයි. ඒ ‍රිකෙත්තික ද එර ෙ යක් දි. ඒ ‍රිකෙත්තික ක්‍රිපාත්ත ර ිරීම සහ ා ශ්ක්ික ත්ත ආපතනිර වු පක් අවශ්යයි. ඒ පදර රර් මුදලුත්ත පව් පවලා ිකපබ් ඕ ෑ. අපප්ප රපේ ඉික ාසප පුරා අරපග බැලුපවාත්ත, ප ් පේ රාරයා ුම රිපට සිදු ප ාවී ුමළි් ත යි අද අෙට අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රප ුමළ විශ්ාල ගැටලු ගය ාවක් ුම පවලා ිකපබ් ප් .

මුත්ත පේ රාරයපත්ත ිරප් ඕ ෑ. පේ සිපලු ගැටලු ිකිපදීත්ත, විපශ්අෂපප් අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රපේ රටයුුම රර අපප්ප ගුරුවරු් , විදු ල්ෙිකවරු් , සසසඅ අධ්‍යාෙ ආපත වල නිලධ්‍ාරි් අධ්‍යාෙ ප පවු පව් රර පසඅවප ුමළි් අධ්‍යාෙ ෙද්ධ්‍ිකප ුමළ දරුව් ට සග් ව් ත්ත, දරුව් ට සසසඅ අධ්‍යාෙ අවසඅාා දාග් ත්ත, අධ්‍යාෙ පේ ගුයාත්ත රභාවප ජ්‍ාතය් තර ේටමිත් රැ රපග ඉදිරිපට ප් ත්ත, ඒ quality එර ෙවත්තවාපග ප් ත්ත අෙට ැිරපවලා ිකපබ වා. අපි 2025 වර්ෂප පදස බැලුපවාත්ත, එ වර්ෂප ුමළ අපි ගත්ත ‍රධ්‍ා සත්තසා ප ත යි, අධ්‍යාෙ ‍රිකෙත්තික අු ව තී් දු තීරය ගැනී ස ඒරාග්‍රතාවක් ුමළ, ඒ ‍රිකෙත්තිකවල consistency එරත්ත එක්ර එිර් එරට ගැළපෙ විධිපට ඒ ‍රිකෙත්තික රිපට දාග් එර. ඒ වාපේ පේ ‍රිකෙත්තික ක්‍රිපාත්ත ර ිරීම ට ිකපබ ආපත සිපල්ල ුමළ සික ගැටලු විසහමිත් , එ ආපත ශ්ක්ික ත්ත රරමිත් , ඒ ආපත ුමළ ිකපබ වු ාත්ත ර ‍රශ්අ රිපට ුන ාපග ඒවා ආ ් ත්‍රයප ිරීම ත්ත, 2025 වර්ෂප ුමළ අෙට ලැබුණු මුදල් නිසිපාරාරව අදාළ ‍රිකෙත්තික අු ව විපදේ ිරීම ත්ත, 2026, 2027 වර්ෂවල සිට ක්‍රිපාත්ත ර වී ට නිපමිතත අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය පිළිබහ සැලැසුේ සරසඅ ිරීම ත්ත අපප්ප සත්තසා ප් පව වා.

1775 1776

[ගරු පරෝහිණී කු ාරි විපජ්රත්ත ත්තමිතප]

————————— * පුසනතකාලනක තබා ඇත. * நூனிமலைத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ප ාවැේබර් 25

ගරු සභාෙිකුම නි, ගුයාත්ත ර අධ්‍යාෙ පක් ක්‍රිපාත්ත ර ිරීම රදී අවශ්ය ව් ප් ‍රිකෙත්තික ද එර විතරක් ප ාපවයි, ඒ ‍රිකෙත්තික ක්‍රිපාත්ත ර ිරීම ට ප ාහ සැලසු කුත්ත අවශ්යයි. ඒ සහ ා නිලධ්‍ාරි් ට නිසි විධිපේ ඉලක්ර ලබා පද් ඕ ෑ. ඒ වාපේ වගකීේ රිපට පබදා ග් ත්ත ඕ ෑ. ඒ අු ව planning system එර - ‍රිකෙත්තික අු ව ිකපබ plan එර ද එර - අිකශ්යි් වැදගත්ත ව වා. අපප්ප ඉික ාසප ුමළ ිකබුණු ‍රිකෙත්තික දි ා බැලුපවාත්ත, විපශ්අෂපප් 1994් ෙසඅපසඅ ොසල් අධ්‍යාෙ පේ විෂප ාලාව ‍රිකසංසඅරරයප ිරීම ට ඉදිරිෙත්ත පවලා ිකපබ පපෝජ්‍ ා පබාප ා පක් එිර් එරට ස ා යි. ඒ ුමළ විශ්ාල පව සඅරේ ැ ැ. මුත්ත අෙට ඒවා රිපට ක්‍රිපාත්ත ර රර් බැරි වුණු ‍රධ්‍ා ප අුම ත යි, ‍රිකෙත්තික නිර් ායප වුයාට ඒවා ක්‍රිපාත්ත ර ිරීම ට අවශ්ය සැලසුේරරයපත්ත, ආපතනිර වු පත්ත, මුදල් පව් ිරීම ත්ත රිපට සිද්ධ්‍ ප ාවී .

ගරු සභාෙිකුම නි, 2025 වර්ෂප ුමළ අ් ඒ ‍රශ්අ විසහ් සාධ්‍නීප පිපවර ිරහිෙපක් ග් පුළුව් වී පිළිබහවත්ත, ඒරාග්‍රතාපව් යුුමව ‍රිකෙත්තික අු ව, ඉලක්ර අු ව, සැලසුේ අු ව ක්‍රිපාත්ත ර ව ආපතනිර ෙද්ධ්‍ිකපක් පගාඩ ඟ් අෙට පුළුව් වී පිළිබහවත්ත සුමටු ව වා. ඒ සහ ා එරුමපවලා වැඩ රරපු නිලධ්‍ාරි් සිපලුපද ාත්ත, පේ ෙරිවර්ත ප රර් ැදි ත්ත පවච්චන නිලධ්‍ාරි් සිපලුපද ාත්ත පේ අවසඅාාපේදී අගප රර වා.

ගරු සභාෙිකුම නි, අපප්ප අ ාතයාංශ්ප මූලිර රරපග අෙ ග් ා සිපලු තී් දු තීරයවලට අදාළ ව thrust areas 4ක් ිකපබ වා. ඒ ිරප් ප් අපි focus රර මූලධ්‍ර් , thrust areas 4ක් ඔසඅපසඅ ත යි අපි ක්‍රිපාත්ත ර රර් ප් . ෙළමුවැනි එර, ස ා ාත්ත තාව. ඒ ිරප් ප් , අධ්‍යාෙ ප ුමළ ිකපබ විෂ තා අඩු රර් ැදි ත්ත වී . පදවැනි එර, ගුයාත්ත රභාවප වැඩි ිරීම . ුම් වැ් , අධ්‍යාෙ ොල ප, ආණ්ඩුරරයප දියුණු ිරීම . තරවැනි එර, දත්තත ස විදයාත්ත ර ෙද ක් ත ‍රිකෙත්තික සරසඅ ිරීම . 2025 වර්ෂප ුමළ අෙට පුළුව් පවලා ිකපබ වා, ප ් පේ රරුණු පවු පව් ැදි ත්තපවලා සැලසුේරරයපක් ුමළ, ශ්ක්ික ත්ත ආපතනිර වු පක් ුමළ, විදයාත්ත ර ෙද ක් ත නිර් ායප ව ‍රිකෙත්තිකවලට ගැළපෙ විධිපට අප කුත්ත තී් දු තීරය අරපග වැඩ රර් . ඒ ගැ සුමටට ෙත්ත ව වා.

ගරු සභාෙිකුම නි, ආපතනිර වු ප දුර්වල වී නිසා සිකපවලා ිකපබ ‍රශ්අ සේබ් ධ්‍පප් පේ අවසඅාාපේදී සදා රයපක් ිරප් ේ. මීට පෙර පේ ොර්ලිපේ් ුමපේදී විෙක්ෂපප් ස ආණ්ඩුපව් ුම රර ිකබුයා, Gampaha Wickramarachchi University of Indigenous Medicine එර ුමළ ෙැ ැඟී ිකපබ ‍රශ්අ ප. ගරු සභාෙිකුම නි, ඊට අදාළව අපි ෙත්ත රරපු රමිතටුවක් විසි් ඉදිරිෙත්ත රර ිකපබ වාර්තාව සභාගත රර් ේ. ඒ වාර්තාපව් පේ ු ේ රර වා, ෙසුගිප රාලප ුමළ පේ තී් දු තීරය ග් ා ක්‍රිපාවලිප පරාච්චනරදුරට රඩා වැටිලා ිකබුයාද ිරපලා. අධ්‍යාෙ ප පවු පව් ‍රිකෙත්තික ත, මූලධ්‍ර් ත තී් දු තීරය ග් ප් ැිකව, අිකශ්යි් පෙෞද්ගලිර ප අුම ත, අිකශ්යි් ෙටු පද්ශ්ොල ෙද ේ ත, පද්ශ්ොල සේබ් ධ්‍තා ත, ප ළු මිතත්‍රරේ ත තී් දු තීරය ගත්ත යුගපක් නිසා විශ්අවවිදයාලවල ගුයාත්ත රභාවප විතරක් ප ාපවයි, සොධිප බලාපොපරාත්තුමපව් සුමළත්ත පවලා සිටි ඒ දරුව් ට සිදුපවලා ිකපබ අසාධ්‍ාරයප පිළිබහව දැ ග් ත්ත පේර ඉතා ප ාහ වාර්තාවක්. ඒ නිසා ඒ වාර්තාව සභාගත* රර වා.

ගරු සභාෙිකුම නි, ප ් පේ විධිපට ත යි අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රපට අදාළ සිපලු ආපත එිර් එර අරපග බැලුවා ඒ රඩා වැටී දක් ට ලැපබ් ප් . අපි හිත වා, 2025 වර්ෂප ුමළ අෙට ඒර reverse රර ග් පුළුව් වුයා ිරපලා. ‍රිකෙත්තික ත තී් දු තීරය ග් , ස පපෝගීතාපව් , රණ්ඩාප ක් ැටිපට ඉලක්ර ස ගතව, සැලසුේ අු ව වැඩ රර තැ රට පේර ග් අෙට සෑප දුරරට පුළුව් වුයා ිරපලා විශ්අවාස රර වා.

ගරු සභාෙිකුම නි, පේ ගරු සභාපේදී රාා වුයා, අධ්‍යාෙ ප පවු පව් පව් රරපු මුදල් ගැ ත්ත. එතැ දී අෙට පිළිග් පව වා, අවුරුදු ගය ාවරට ෙසුව අධ්‍යාෙ පට පව් වුණු වැඩි මුදල 2026 අප වැප ුමළි් පව් පවලා ිකපබ බව. අධ්‍යාෙ පට 2026 අප වැප ුමළි් ත යි වැඩි මුදල පව් පවලා ිකපබ් ප් , ගරු සභාෙිකුම නි. ඒ, රුපිපල් ිලිප 7.04ක්. Rs. 704,308 million has been allocated for education. That is 2.04 per cent of GDP. ගරු සභාෙිකුම නි, අපි පරාතැ රදීවත්ත ිරේපේ ැ ැ, අපප්ප ෙළමුව වසර ුමළ අධ්‍යාෙ පට සිපපට 6ක් පද වා ිරපලා. 2012 අවුරු ද්පද් සිට ඒ සට පවු පව් පෙනී හිටපු අප ප තැ ඉ් වා. අපි ඒ පවලාපේදීවත්ත ිරේපේ ැ ැ, අපප්ප ෙළමු වසර ුමළ එර වතාවට අධ්‍යාෙ ප පවු පව් සිපපට 6ක් පද් ඕ ෑ ිරපලා. ප ාරද, අපි ද් වා, ‍රිකෙත්තික දමිත් , ආපත ත්ත ශ්ක්ික ත්ත රරමිත් ත යි එතැ ට ප් පුළුව් පව් ප් ිරපලා. නිරේ මුදල් දැේ ාට පේ ‍රශ්අ විසහ් බැ ැ. එ නිසා ගරු සභාෙිකුම නි, අපි ෙසුගිප අවුරුද්දට වඩා පේ අවුරුද්පද් අධ්‍යාෙ පට වැඩිපප් මුදල් පව් රරලා ිකපබ වා. පේර ත යි, trend එර. ආපත ශ්ක්ික ත්ත රරමිත් ‍රිකෙත්තික ක්‍රිපාත්ත ර රර පේගපත්ත ස ඟ අපි පව් රර මුදල් ‍ර ායප අනිවාර්පපප් වැඩි පව වා. පේ අවුරුද්පද් පව් රළ 2.04 per cent ෙසුගිප වසර ගය ාවක් ුමළ අධ්‍යාෙ පට පව් වුණු වැඩි මුදල ිරප එරත්ත තක් රර් රැ ැිකයි. ඒ වාපේ අපප්ප අ ාතයාංශ්පට අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය සහ ා ‍රාේධ්‍ ප පවු පව් රුපිපල් මිතලිප 3,000ක් පව් පවලා ිකපබ වා. ඒ අු ව ත යි අපි පේ සිපල්ල සැලසුේ රරපග ප් ප් .

ගරු සභාෙිකුම නි, අපි 2025 වසපර් රරපු විපද පිළිබහව පේ සභාපේ රාා පව වා. තක් රර් ඕ ෑ, අපි පේ විපදේ ඉදිරිෙත්ත රර් ප් 2025 ැයි ාසපේ සිට ිරප එර. ාර්ුම අග ත යි අපප්ප අප වැප සේ ත වුපණ්. ැයි 01වැනි දා ඉහ් ඔක්පතෝබර් ාසපේ 15වැනි දා දක්වා ත යි අපි ප තැ දී පේ මුදල් විපදේ ිරීම පිළිබහව වාර්තා රර් ප් . අපි ිල් සිපල්ල පගවලා සේපූර්ය රරලා ිකපබ වා. ඒ අු ව අපප්ප completed financial progress එර සිපපට 18ක්. ඒ වාපේ , with commitment, වැඩ ආරේභ රරලා පදසැේබර් ාසප පව පරාට අවස් රර් බලාපොපරාත්තුම ව ඒ වයාෙෘික ටිරත්ත, ඒ මුදල් ‍ර ායපත්ත ගත්තතා , අපප්ප අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රපේ ‍රගිකප සිපපට 69යි, ගරු සභාෙිකුම නි. මීට පෙර ිරසි අවසඅාාවර පේ විධිපේ රාර්පක්ෂ තාවක් අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රප ුමළ පේ ු ේ රරලා ැ ැ. එවැනි රාර්පක්ෂ තාවක් අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රප ුමළ පේ ු ේ රර් ැිර පවලා ිකපබ් ප් සත්තතවශ්පප් නිපපෝජ්‍ය පල්රේවරු, අිකපර්ර පල්රේවරු සුමළු නිලධ්‍ාරි් සිපලුපද ාට targets දීලා, department අු ව ඉතා ිරේටුපව් monitor රරලා, අපිට පේ ඉලක්රවලට ප් පුළුව් වුණු නිසායි. අපිට පලාකු විශ්අවාසපක් ිකපබ වා, 2026 - 2027 ව පරාට අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රප ුමළ මීට වඩා ‍රගිකපක් පේ ු ේ රරයි ිරපලා. ගරු සභාෙිකුම නි, ඒ සේබ් ධ්‍පප් පගාඩක් රාා රර් බලාපොපරාත්තුම ව් ප් ැ ැ, අවසා පට පිළිුමරු රාාව රර් රාලප ඉුමරු රරග් ඕ ෑ නිසාත්ත, අපප්ප රිරයි් පබාප ෝපදප ක් පේ රරුණු තවදුරටත්ත ඉදිරිෙත්ත රර් ූ දා මිත් ඉ් නිසාත්ත.

1777 1778

————————— * පුසනතකාලනක තබා ඇත. * நூனிமலைத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ොර්ලිපේ් ුමව

පේ රාරයපත්ත ිරපලා පේ රාාව තර රර් ේ, ගරු සභාෙිකුම නි. අපිට අභිපපෝග ිකපබ වා, අභිපපෝග ැුමවා ප ාපවයි. අපි විශ්ාල වැඩක් පේ ආරේභ රරලා ිකපබ් ප් . දුර්වලතා පබාප ා පක් ිකපබ ක්පෂඅත්‍රපක් ත යි, අපි පේ දියුණු රරමිත් ඉදිරිපට පගනිප් සත්තසා රර් ප් . අපි ුන ාපග ිකපබ වා, තව දියුණු විප යුුම ක්පෂඅත්‍ර ගය ාවක්. විපශ්අෂපප් ජ්‍ තාවට ලබා පද පසඅවාපේ රාර්පක්ෂ තාව - efficiency එර - වැඩි පව් ඕ ෑ. ොසලරට ප ඕ ෑ දරුපවකුට, පද ේපිපපකුට දැප ් ඕ ෑ, ඔවු් පේ ප ාරක් රි ගැටලුවක් ඉක් නි් විසපහ වා ිරපලා. ගුරුවරපපක්, විදු ල්ෙිකවරපපක් ‍රශ්අ පක් ුම රළා , විශ්අවවිදයාලපර, සසසඅ අධ්‍යාෙ ආපත පර ‍රශ්අ පක් පිළිබහව ුම රළා ඒ ‍රශ්අ පට විසුන ක් පද් බැරි වුයත්ත, අඩු තරමිත් ඒ සේබ් ධ්‍පප් ඉක් නි් ‍රිකනාරපක් දක්ව් ඕ ෑ ිරපලා අපි හිත වා. ඒරට අපප්ප responsiveness වැඩි පව් ඕ ෑ ඉ ළ සිට ෙ ළ දක්වා ඉලක්ර ස ගතව, එර ‍රිකෙත්තිකපක් අු ව වැඩ ිරීමපේ ‍රවයතාව අපි තව දියුණු රර් ඕ ෑ. Disparities අඩු රර් අෙට තව ් සි පව් පව වා. සදා රයපක් ැටිපට ගත්තපතාත්ත, disabled community පවු පව් අපි පිපවර ගය ාවක් ගත්තතා. මුත්ත, ඒ ගත්තත පිපවර ‍ර ායප දි. ඒවා තව දියුණු පව් ඕ ෑ. විෂප ාලාපේ ‍රිකසංසඅරරයප 2026 අවුරුද්පද් ඉහ් ක්‍රිපාත්ත ර පව පරාට operational ගැටලු එයි. ඒවා පවු පව් අපි ක්‍රිපාත්ත ර පව් ඕ ෑ. මුත්ත, අපි පේ අභිපපෝග භාරපග ‍රිකෙත්තික පිළිබහ ෙැ ැදිලි අද සක් එක්ර රටයුුම රළ යුුමයි. ඒවා හුපදක් ‍රිකෙත්තික පලස ෙ යක් ප ාව, ඒවා සැලසුේ බවට ෙත්ත රරපග ඉලක්ර -target- එක්ර ප ග ක් අපි පේ ව පරාට ආරේභ රරලා ිකපබ වා. 2025 අවුරුද්ද ුමළ ලබා ිකපබ ‍රගිකප ගැ අපි සුමටු ව අතර, පේර අපප්ප දීර්ඝරාලී වැඩක් නිසා අවුරුද්පද් අවුරුද්ද පේ ‍රගිකප පේ ු ේ රර් , රපේ සිපලු දරුව් ට, තරුයයි් ට, වැඩිහිටිප් ට අධ්‍යාෙ පේ ගුයාත්ත රභාවප ත වුරු පව විධිපට වැඩ රර් අෙ අධිෂඅඨා රරපග ඉ් වා. අපිට ඒර රර් පුළුව් ිරප විශ්අවාසපත්ත අපි ුමළ ිකපබ බව ‍රරාශ් රරමිත් නි ඬ ව වා.

පබාප ා සඅුමිකයි, ගරු සභාෙිකුම නි. ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Thurairasa Ravikaran. You have seven minutes.

[மு.ப. 10.32]

ගරු ුරෛරරාසා රවිකරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு துமரரொெொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ தவிெொளர் அவர்கபள, தகௌரவ கல்வி, உைர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற் கல்வி அமைச்ெர் அவர்கபள, கல்விைில் தரம், ெைத்துவம் ைற்றும் தனிச்ெிறப்மப அமடதல் எனும் இலக்கில் 2026க்கொன கல்விச் தெைற்பொடுகள் நகர்கின்றன. உலகளொவிை நிைைங்களுக்கு ஒத்திமெந்து, இலங்மகைின் தபொதுக்கல்வி நிமலைொற்றத்துக்கொன புதிை கல்வி ைறுெீரமைப்பு ைொணவர்களுக்குக் கூடுதல் திறன், வொய்ப்புகமள அளிக்க முைல்கிறது. இலங்மகைில் 2026இலிருந்து ததொடங்கவுள்ள கல்வி ைறுெீரமைப்பு முைற்ெிகமள நொம் வரபவற்கின்பறொம். ைொணவர்களுக்கொன கொகிதொதிகள் தகொடுப்பனவு, ைொற்றுத்திறன் ைொணவர்களுக்கொன

உதவுததொமக, உைர் கல்வி பைிலும் ைொணவர்களுக்கொன உதவுததொமக, கஷ்டப் பிரபதெ பொடெொமலகளில் கற்பிக்கும் ஆெிொிைர்களுக்கொன தகொடுப்பனவு, அதிபர்களுக்கொன நிருவொகக் தகொடுப்பனவில் அதிகொிப்பு உள்ளிட்ட முைற்ெிகளும் வரபவற்புக்குொிைன.

தகௌரவ தவிெொளர் அவர்கபள, ெிறந்தபதொர் எதிர்கொலத்மதக் கட்டமைப்பதற்கு நிகழ்கொலத்தின் ைொணவர்கள் ெிறந்த அறிவு, திறன், ைனப்பொங்கு உமடைவர்களொக இருக்க பவண்டும். ைொணவர்களின் அடித்தளம் முன்பள்ளிக் கல்விைில் இருந்து ததொடர பவண்டும். முமறைொக பைற்பொர்மவ தெய்ைப்படொத அத்திவொரத்பதொடு பல ைொடிக் கட்டடங்கமளக் கட்டுவதற்கு ஒப்பொன ஒரு கமலத்திட்ட நமடமுமறபை இங்குள்ளது. எந்தக் கட்டடம் எப்பபொது விழுதைனத் ததொிைொதிருப்பதற்கு ஒப்பொன ஒரு கமலத்திட்ட நமடமுமறபை இது.

தரம்-1 ததொடக்கம் நமடமுமறப்படுத்தப்படும் இலவெக் கல்வி நமடமுமற இதுவமர முன்பள்ளிகளில் உறுதிப்படுத்தப்படவில்மல. முன்பள்ளிகளின் தரத்மத உறுதிப்படுத்தல், முன்பள்ளிகளிமடபை நிலவும் வளச் ெைச்ெீரற்ற நிமலமை இழிவளவொக்கல் என்பவற்றுக்கொன எட்டக்கூடிை தீர்வுகமள 2026க்கொன வரவு தெலவுத்திட்டம் கொட்டவில்மல. 2027இலிருந்து முன்பள்ளிகளில் நமடமுமறப்படுத்தப்படவுள்ள தபொதுக் கமலத்திட்டத்மத முன்னிட்டு, ஆெிொிைர்களுக்கொன பைிற்ெிகள், முன்பள்ளிகளுக்கொன வள ஒதுக்கீடுகள் என்பமவ ததொடர்பிலும் ததளிவொன நிமலப்பொட்மட 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தெலவுத்திட்டம் கொட்டவில்மல. தபொதுக்கல்வி வலுவூட்டலிலும் தொங்கள் முன்மவக்கும் தரம், ெைத்துவம் ைற்றும் தனிச்ெிறப்மப அமடதல் என்பன வன்னிைில் உள்ள தபரும்பொலொன பொடெொமலகளுக்கு 2026இலும் ெவொலொகுைொ? என வினவுகிபறொம். தபொதுக்கல்வி நிமலைொற்றத்துக்கொன புதிை கல்வி ைறுெீரமைப்பில் ஒரு கணினிபைனும் இல்லொத பொடொெமலக்கு, ஒரு திறன் வகுப்பமறபைனும் இல்லொத இமடநிமலப் பொடெொமலக்கு, இமணை வெதிைற்ற பொடெொமலக்கு, விஞ்ஞொன ஆய்வுகூட வெதிகள் நமடமுமறச் ெொத்திைைற்றிருக்கின்ற இமடநிமலப் பொடெொமலக்கு 2026இல் நீங்கள் தெொல்லும் பதில் என்ன? வொய்ப்புப் பொர்த்தலொ! வன்னிைில் உள்ள தபரும்பொலொன பொடெொமலகள் தீவின் கல்விச் ெைத்துவத்தில், தீவின் கல்வித் தரத்தில், தீவிபல தனிச்ெிறப்மப அமடவதற்கொன வொய்ப்மபப் தபறுவதில் ைிகுந்த ெவொல்கமள எதிர்பநொக்குகின்றன.

வட ைொகொணத்தில் ஆரம்பக் கல்விைில் ைட்டும் 300க்கும் பைற்பட்ட ஆெிொிைர் பற்றொக்குமற கொணப்படுகின்றது. அரெின் கமலத்திட்ட நமடமுமறைில் முன்பள்ளிக் கல்வி ைீதொன முமறைொன பைற்பொர்மவ இல்மல. இந்நிமலைில், ஆரம்பக் கல்விக்குப் பொடெொமலக்குள் நுமழகின்ற ைொணவர்களுக்கு அங்கும் பபொதுைொன ஆெிொிைர் இல்லொதிருப்பதொல் ைொணவர்கள் பத்து வைதுக்குள் தபறபவண்டிை எண், எழுத்தறிவுத் திறன் ைிகவும் பகள்விக்குள்ளொகின்றது. தகொபரொனொ இடர்கொலத்தில் கற்றல் தடங்கல் ததொடர்பில் 3ஆம் வகுப்பு ைொணவர்களின் எண், எழுத்து ததொடர்பொக கல்வி அமைச்ெொல் பைற்தகொள்ளப்பட்ட ஆய்வில், வட ைொகொணத்தில் 16 ெதவீத ைொணவர்களும் கிழக்கு ைொகொணத்தில் 25 ெதவீத ைொணவர்களும் ைட்டுபை வைதுக்பகற்ற வொெிப்புத் திறமனக் தகொண்டிருப்பதொகச் சுட்டிக் கொட்டப்பட்டது. கடந்த தரம் 5 புலமைப் பொிெில் தபறுபபற்றின் முடிவுகளின் அடிப்பமடைில், இரண்டு பகுதிகளிலும் 35இலும் கூடிை புள்ளிமை எடுத்த ைொணவர்களின் ெதவீதத்தில், பதெிை அளவிலொன 70.43

1779 1780

[ගරු රිනි අ රූ රිප]

2025 ප ාවැේබර් 25

வீதத்திலும் குமறவொன ெதவீதத்மதபை வட, கிழக்கிலுள்ள அமனத்து ைொவட்டங்களும் தபற்றுள்ளன. பைற்படி அமடவுநிமலைொனது, ஒப்பீட்டளவில் வட, கிழக்குப் பகுதிகளில் ஆரம்பக் கல்விைில் ைொணவர்களின் எண், எழுத்துத் திறமன பைம்படுத்த பவண்டிை பதமவமைச் சுட்டிக் கொட்டுகின்றது.

பல ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் கட்டத் ததொடங்கி கிடப்பில் பபொடப்பட்டு முழுமைைமடைொத வகுப்பமறக் கட்டடங்கமளக் கட்டி முழுமைப்படுத்துவதற்கு இன்னும் எத்தமன ஆண்டுகள் உங்கள் அரசுக்குத் பதமவ? வவுனிைொ ததற்கில் 10 பொடெொமலகள், ைன்னொொில் 5 பொடெொமலகள், வவுனிைொ வடக்கு ைற்றும் முல்மலத்தீவு கல்வி வலைங்களில் தலொ 2 பொடெொமலகளில் முழுமைப்படுத்தப்படொத கட்டடங்கள் வகுப்பமறத் பதமவகபளொடு கொணப்படுகின்றன. ைன்னொர் கல்வி வலைத்தில் ைட்டும் இமணை வெதிகளற்ற 45 பொடெொமலகள், ஒரு பைமெக் கணினிகூட இல்லொத 26 பொடெொமலகள், 72 பழுதமடந்த ைடிக் கணினிகள், 126 பழுதமடந்த வமரபட்டிமககள், 22 பழுதமடந்த திறன் தளங்கள், 539 பழுதமடந்த பைமெக் கணினிகள், 13 பழுதமடந்த திறன் ததொமலக்கொட்ெிகள் என தைொத்தைொக 772 கணினிச் ெொதனங்கள் பழுதமடந்து கொணப்படுகின்றன.

முல்மலத்தீவு கல்வி வலைத்தில் ைட்டும் பைற்படி வமகைில், 522 பைமெக் கணினிகள் அடங்கலொக தைொத்தம் 870 இலத்திரனிைல் ெொதனங்கள் பழுதமடந்து கொணப்படுகின்றன. வவுனிைொ ததற்கு வலைத்தில் பைற்படி வமகைில், 318 பைமெக் கணினிகள் அடங்கலொக தைொத்தம் 488 இலத்திரனிைல் ெொதனங்கள் பழுதமடந்து கொணப்படுகின்றன. இவ்வொறு ஏனமை 3 கல்வி வலைங்களிலும் கொலங்கடந்த, பழுதமடந்த, பதிவழிக்கப்பட பவண்டிை கணினிகள் ஏரொளைொகக் கொணப்படுவபதொடு, கமலத்திட்ட நமடமுமறக்கொன இரத்திரனிைல் ெொதனத் பதமவயும் ைிகுதிைொக உள்ளது. ஆரம்பப் பொடெொமலகளில் நிருவொகத் பதமவகமள ஆற்றுவதற்கு ஒரு கணினிமைபைனும் ஒவ்தவொரு பொடெொமலயும் தகொண்டிருப்பமதத் தங்களது 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தெலத்திட்டம் உறுதிப்படுத்தொதொ? தபொதுக்கல்வி நவீனைைப்படுத்தல் திட்டம் உள்ளிட்ட ெில திட்டங்கள் ஊடொக ததொிந்ததடுக்கப்பட்ட ெில பொடெொமலகளுக்கு ைட்டும் ஒவ்தவொரு கணினி வீதம் வழங்கி எப்பபொது பொடெொமலகளில் கல்வி நிமலைொற்றத்மத ஏற்படுத்தப் பபொகின்றீர்கள்?

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Thurairasa Ravikaran, your time is up.

ගරු ුරෛරරාසා රවිකරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு துமரரொெொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தைவுதெய்து ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

100 ைொணவர்களுக்கு ஒரு ைலெலகூடம் என்ற விதிமுமறைில் பொடெொமலகளுக்குொிை ைலெலகூடங்கமள ைட்டுப்படுத்துகின்றீர்கள். 100, 200 ைொணவர்கமளக்தகொண்ட பொடெொமலகளுக்கு இது எவ்வொறு தபொருந்துதைன எண்ணிப் பொருங்கள்! 15 நிைிட இமடபவமளைில் ஒன்றன்பின் ஒன்றொக எத்தமன ைொணவர்கள் ெிறுநீர் கழிக்க முடியும்? அதன் பின்னரும் மக, கொல் கழுவி எத்தமன பபரொல் அந்த 15 நிைிட இமடபவமளைில் ெொப்பிட முடியும்? பபொதிைளவு நீர் குடிக்கொது, ெிறுநீமரக் கட்டுப்படுத்தி பிள்மளகளுக்கு உடல்

உபொமதகமளத்தொன் இந்த முமறமை பதொற்றுவிக்கும். பொடெொமலகளில் பபொதிைளவு ைலெலகூடங்களின் நிர்ைொணத்துக்கும் அபதபபொல, ைலெலகூடங்களின் திருத்தங்கள் ைற்றும் பரொைொிப்புக்கும் பபொதுைொன நிதி ஒதுக்கீடு கடந்த கொலங்களிலும் கிமடக்கப் தபறவில்மல; 2025இலும் கிமடக்கப் தபறவில்மல. 60 பொடெொமலகமளத் திருத்தத் பதமவயுள்ள கல்வி வலைம் ஒன்றுக்கு, 20 பொடெொமலகளுக்பக அந்த நிதி ஒதுக்கப்படுகின்றது.

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon, Member, would you please wind up?

ගරු ුරෛරරාසා රවිකරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு துமரரொெொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) Sir, 30 தெக்கன் தொருங்கள்!

திருத்தம் ைற்றும் பரொைொிப்புக்கொன ைட்டுப்படுத்தப்பட்ட நிதி ஒதுக்கீடுகளொல் ைலெலகூடங்கள் உள்ளிட்ட பல தபௌதிக வளங்கள் பொவமனக்கு உதவொத நிமலக்கு ைொறுகின்றன. ைட்டுப்படுத்தப்பட்ட தபௌதிக வளம், ைட்டுப்படுத்தப்பட்ட ைனித வளம், 2026இல் நமடமுமறக்கு வரவுள்ள கல்வி ைறுெீரமைப்புக்கு ைட்டுைல்ல, தற்பபொதுள்ள கமலத்திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்தபவ பபொதிைளவு ததொழில்நுட்ப வெதிகளின்றி, விஞ்ஞொன ஆய்வுகூட வெதிகளின்றி, ைற்பறொர் ஆண்டு அதொவது 2026இலும் நீங்கள் இலக்கு மவத்துள்ள கல்விைில் தரம், கல்விைில் ெைத்துவம், கல்விைில் தனிச்ெிறப்மப அமடதல் என்பன வன்னிக்கு எட்டொக்கனிைொகபவ அமைைவுள்ளதொ?

தகளரவ அமைச்ெர் அவர்கபள, ஒரு கொலத்தில் தைொத்தத் பதெிை உற்பத்திைில் 6 ெதவீதம் கல்விக்கு எனப் பபொரொடிை ஒருவபர நீங்கள்! இன்று கல்வி அமைச்ெரொகும்பபொது, அதன் பொதிமைக்கூட கல்விக்கொக ஒதுக்க இைலவில்மல.

‘தெொல்லுதல் ைொர்க்கும் எளிை அொிைவொம்

தெொல்லிை வண்ணம் தெைல்!’

நன்றி!

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Chamara Sampath Dasanayake. You have 15 minutes.

[පූ.භා. 10.41]

ගරු තාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்பத் தெநொைக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු සභාෙිකුම නි, අද අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප ගැ යි රාා රර් ප් . ඒ, අපප්ප රපේ අග්‍රා ාතයුමමිතපපේ අ ාතයාංශ්ප. ර ගාටුපව් වුයත්ත පේ පවලාපේදී පේ රාරයපක් ිරප් ඕ ෑ. ගරු අග්‍රා ාතයුමමිතපනි, අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප නිපපෝජ්‍ ප රර ස ර අපට පොඩ්ඩක් ැසිීම ගැ ත්ත ිරපලා පද් පවයි. ප ාරද, රා් තාව් පේ සඟ ගැ , රැත, ලසඅස ගැ රාා රරලා ෙත්තතරවල ැ විධිපිර් ෙ ර ග වා. සපද්ත්ත ග වා. ගිප සිකපේත්ත ෙ ර ගැහුවා. පේ සඟ ගැ ේ

1781 1782

ොර්ලිපේ් ුමව

අධිරරය ස ිකුම ා ිරේවා. පේ සඟ ගැ ිරේවාට ර ක් ැ ැ. අපි පිරිමිත ප් . ැබැයි, රා් තාව් ලසඅස යි, රැතයි, තයි ිරප් ප් , ඒවා නිරේ අ වශ්ය රාා. එුම ාට ැපද් ිරප් . ජ්‍ ාධිෙිකුම ාට ිරප් අයි් රර් ිරපලා. ඔප වාපේ මිතනිසඅසු අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රපේ ිකපාපග රටයුුම රර් ප් පරාප ා ද? අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රප ුමළ රටයුුම රර් බැ ැ ඔප වාපේ අප ිකපාපග . ඒර අපි පේ පවලාපේ ිරප් ඕ ෑ. අපි විතරක් ප ාපවයි, අද රපේ මිතනිසඅසු ිරප වා, ඒ රාාව. ප තැ වැදගත්ත මිතනිසඅසු ඉ් ප් . NPP එපක්ත්ත සභා ාපරුම ් ලා, අප ක් රේටිප ගැ අපි ඉික ාසපේ ඉහ් ද් වා. ඒ අපට වැදගත්තර ක් ිකපබ වා. අර විධිපට ැසිපර් ගිපා ඒර එච්චනර ප ාහ ැ ැ. අපප්ප ෙක්ෂපර ේ අද එපාව අයි් රර වා. අපප්ප ෙක්ෂපේ එක්පරප ක් ගැ ිරේවා. ඒ, ඊපේ පෙපර්දා ැයි පෙළොළිපට අලුපත් ආපු එක්පරප ක්. ිරේවා, එපා ෙක්ෂපප් අයි් රපළඅ ැත්ත ේ ෙක්ෂපට එ් ප ත්ත ැ ැ ිරපලා. ඒර ත යි සත්තත රාාව.

ප ් පේ රාරයපත්ත ස ිකවරු් ට ිරප් . පේ රපේ මිතනිසඅසු බලාපග ඉ් වා. පේ අපට ඉංග්‍රීසි බැරි ේ class එරරට ගිහිල්ලා ඉපග ග් ිරප් . දැ් ස ිකවරු් ට සග් ව් යි පවලා ිකපබ් ප් . ළ යි් ට සග් ව එර පරපසඅ පවතත්ත ස ිකවරු් ට සග් ව් යි පවලා ිකපබ් ප් . ඒ ගැ ත්ත පේ පවලාපේ තක් රර් ඕ ෑ. [බාධ්‍ා ිරීම ක්] ැ ැ, ැ ැ, අග ැිකුමමිතපපේ ‍රශ්අ පක් ැ ැ. අෙට එප එරක් ැ ැ. අග ැිකුමමිතප ඉ් දිපාපේ ගිපා. එුමමිතප ඉපග ගත්තත විශ්අවවිදයාලපට ගිපා. ප ෝදි අග ැිකුම ා එුමමිතපට පගෞරව රළා. ප ෝදි ිරප් ප් , රටර ාපරපපක්. එුම ා අග ැිකුමමිතපව මුය ගැහුයා. ඒවාට අපප්ප ිරසි ‍රශ්අ පක් ැ ැ. අපප්ප සපේ යිල් පරළි් පව වා එප වුයා . අපප්ප රපේ රා් තාවරට නිසි පගෞරවප දු් ා අපි සුමටු පව වා. ැබැයි, වැරදි වැඩ රර් එො. හිත හිතා, වරද්ද වරද්දා ප ා වාද පේ ොර්ලිපේ් ුමපේ ිරප් ප් ? බැරි ේ වාපේ බැ ැ ිරපලා සිං පල් රාා රරලා නිරේ ඉ් ඕ ෑ. ෙන පව එපක් ී/ ාවක් ිකපබ් එොපැ. ඕ ෑ පරප කුපේ ෙන වීපේ ී/ ාවක් ිකපබ් ඕ ෑ. ඒ ගැ තවත්ත රාා රර් ප් ැ ැ. රවුද ිරපලා ිරප් ප් ැ ැ. ිරප් වුව ාවක් ැ ැ. ඒර එුම ා දැ ග් ඕ ෑ. නිරේ සඹලපපෝ පව් ඕ ෑ ැ ැ. සඹලපපෝ වුයා ඒර රි ැ ැ.

ඔබුමමිතප ිරේවා, පේ, අධ්‍යාෙ පට වැඩි මුදලක් පව් රරපු වර්ෂප ිරපලා. ගරු ස ිකුමමිතපනි, බ් දුල ගුයවර්ධ්‍ ත යි ඒ වාර්තාව ිකපාපග හිටිපේ. බ් දුල ගුයවර්ධ්‍ පේ රාලපේ ත යි අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පට වැඩි මුදලක් විපදේ රරලා ිකදපද. ඊට ෙසඅපසඅ 2016-2019 අිරල විරාජ් රාරිපවසේපේ රාලපේ ත යි වැඩි මුදලක් විපදේ රපළඅ ිරප එර පේ පවලාපේ ිරප වා. එුම ා අද පේ ොර්ලිපේ් ුමපේ හිටිපත්ත ැතත්ත ඒර ිරප වා. ඒ රාලපේ ෙළාත්ත සභාපේ ස ික. එුම ාපේ පද්ශ්ොල ෙක්ෂප ප ාරක් වුයත්ත, පරායි තැ ර හිටිපත්ත, එුම ා "ළඟ ොසල - ප ාහ ොසල" සංරල්ෙප පග ාවා. )ව ෙළාපත්ත ස ික විධිපට රටයුුම රළ රාලපේ ඔප ළඟ ොසල - ප ාහ ොසල වයාෙෘිකපට ට මිතලිප 15,000රට වඩා දීලා ප ා රාගල ස බදුල්ල ිරප දිසඅික්ර පදපක් ොසල් ශීඝ්‍රපප් සංවර්ධ්‍ ප රළා. ඒර අෙට අ තර රර් බැ ැ. අපි පද්ශ්ොල පේදී ප ා තැ ර හිටිපත්ත, රර ප ාහ වැඩවලට, රරපු ප ාහ වැඩවලට පගෞරවප පද් ඕ ෑ.

ඊළඟ රාරයප ත යි, සංවර්ධ්‍ නිලධ්‍ාරි් පේ ‍රශ්අ ප. අදත්ත සංවර්ධ්‍ නිලධ්‍ාරි් 16,000ක් එළිපට බැ ැලා ඉ් වා. පේ

සේබ් ධ්‍පප් පශ්‍රඅෂඅඨාධිරරයපේ ඩුවක් ිකබුයා. ඒ, සුසිල් පේ ජ්‍ප් ත ැිකුම ාපේ රාලපේ. හිත විධිපට, ඒ ඩුව පදපගාල්ල් රාා රරලා බ ා තැබුවා. ඒ ිරප් ප් , අවුරුදු ුම ර ෙශ්අනාත්ත සොධිප සේපූර්ය රළා සඅිර රර් ත්ත, එපතක් සඅපේච්චඡා ෙත්තවීේ පද් ත්ත රටයුුම රර වා ිරේවා. ඔබුමමිතපලාත්ත පේවා ඡ් ද රාපලදි පොපරා් දු වුයා. ැබැයි ඡ් පද් ෙසුව ඒවා අ තර පවලා ිකපබ වා. අදත්ත 16,000ක් ොපර්. ඒ අප දුේරිප පොළ ළඟ හිටිපා. විෙක්ෂ ාපරුම ා ගිපා, දුේරිප පොළ ළඟට. දැ් ඒ අප ජ්‍ ාධිෙික පල්රේ රාර්පාලප ඉසඅසර ඉ් වා. පේ ‍රශ්අ ප විසහ් ිකපබ පරටි ඟ පේරයි. පශ්‍රඅෂඅඨාධිරරයප තී් දුවක් දීලා ිකපබ වා ප් . පදෙැත්තත රාා රරලා ඒ ඩුව බ ා තැබුවා. ඒ අප බහවා පග ඔවු් පේ ෙශ්අනාත්ත සොධිප සේපූර්ය වුයා සඅිර රර ෙද ත ත යි ඒ සාරච්චඡාව ිකදපද.

ගරු ෙන්ීවරනයේ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Postgraduate Diploma.

ගරු තාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்பத் தெநொைக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඔේ, ඒර ත යි. ඒ ඩිප්පපලෝ ා එර රරලා, අවුරුදු ුම සේපූර්ය වුයා සඅිර රර් ත යි ූ දා ේ රර ිකබුපණ්. මුත්ත ඒ ‍රශ්අ ප ඔබුමමිතපපේ ෙැත්තපත් විසුනපණ්ත්ත ැ ැ. ආණ්ඩුවත්ත තව ඒ පවු පව් ැදි ත්ත පව් ප් ැ ැ. ඒ මිතනිසඅසු ොරට පවලා ඉ් වා. දැ් ාස ුම ක් ිකසඅපසඅ ඒ මිතනිසඅසු ොපර් සවිදි වා. දැ් ඔබුමමිතපලාපේ ආණ්ඩුවයි ිකපබ් ප් . පේවා පොඩි පොඩි ‍රශ්අ . ැබැයි, පේවා රර් අ ාරුයි. ප ාරද, ආණ්ඩුවටත්ත අ ාරුරේ ිකපබ වා. අපි ඒර පිළිග් වා. මුත්ත, පේ ආණ්ඩුවට අ ාරුරේ ිකපබ වා ිරපලා පදපර් බැ ැ. ප ාරද, පේවා ඔපපගාල්ල් පුරුදු රරපු ඒවා. එදා ඔබුම ් ලා සොධිධ්‍ාරි් ට රසඅසා පද් ිරපලා පෙෝලිපේ ගිපා. ෙළාත්ත සභාපේ ඉ් පරාට සවිල්ලා ෙළාත්ත සභාව වට රළා. පේවා ඔපපගාල්ල් පුරුදු රරපු ඒවා. පේවා පුරුදු ප ාරර හිටිපා ේ ‍රශ්අ පක් ැ ැ. ඒ නිසා පේ ිරපපු ‍රශ්අ පටත්ත සත්තතරපක් පද් ඕ ෑ.

ගරු අග ැිකුමමිතපනි, ඊළඟ ‍රශ්අ ප අධ්‍යාෙ ‍රිකසංරරය ගැ යි. පරාළඹ රලාෙපට අපත්ත රාජ්‍කීප විදයාලප අ.පො.ස. (සා ා ය පෙළ) විභාගපේ ‍රිකඵල අු ව ඉ් ප් ෙළමුවැනි තැ . එ රලාෙපේ ග්‍රෑ් ඩ්ොසඅ ‍රපද්ශ්පේ ප ෝ ප ෝදර ‍රපද්ශ්පේ ප ෝ ඉසඅපරෝලපක් ගත්තතා 4,000 පවනි තැ . බල් , එර රලාෙපේ ග්‍රෑ් ඩ්ොසඅ ‍රපද්ශ්පේ ප ෝ පද ඩපගාඩ ‍රපද්ශ්පේ ප ෝ ොසල් 4,000 පවනි තැ එ රලාෙපේ රාජ්‍කීප විදයාලප ලංරාපව් එර. එතපරාට පේ රපේ අධ්‍යාෙ ප ‍රිකසංසඅරරයප රර් ප් පරාප ා ද? පරාළඹ රලාෙපේ එර ඉසඅපරෝලපක් සසසඅ ේට රත්ත, තව ඉසඅපරෝලපක් ෙ ළ ේට රත්ත ිකපබ පරාට අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයපක් පව් ප් ැ ැ. අපප්ප බණ්ඩාරපවල රලාෙප ගත්තපතාත්ත, Bandarawela Central College එර ිකපබ් ප් අ.පො.ස. (සා ා ය පෙළ) විභාග ‍රිකශ්තප අු ව ලංරාපේ ද වැනි තැ . එ ා ෙැත්තපත්ත රරහපගාල්ල ායිපේ ිකපබ , වැල්ලවාප ායිපේ ිකපබ , ැත්ත ේ ල්දුේමුල්ල ායිපේ ිකපබ ඉසඅපරෝලපක් ිකපබ් ප් 5,000 පවනි තැ . පේවා එර රලාෙපේ ‍රශ්අ . ැබැයි, අපප්ප ‍රපද්ශ්වල ේ දුෂඅරරභාවප, ගුරු හිඟප ිකපබ වා ිරපලා හිත් පුළුව් . පරාළඹ රාජ්‍කීප විදයාලප විභාග ‍රිකඵලවලි් ෙළමු තැ ග් පරාට ග්‍රෑ් ඩ්ොසඅ, පද ඩපගාඩ අවට ඉසඅපරෝල ග් ප් 4,000 පවනි තැ 4,500 පවනි තැ . ඒ ගැ ත්ත පේ පවලාපේ ිරප් ඕ ෑ.

1783 1784

[ගරු නා ර සේෙත්ත දස ාපර තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

ගරු අධ්‍යාෙ අ ාතයුමමිතපනි, ඔබුමමිතප අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයප ගැ රිකරාව සිකරර පග ිකපබ් ප් ජ්‍ාිකර අධ්‍යාෙ ආපත පේ ස අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ නිලධ්‍ාරි් ස ඟ ෙ යයි. සගුම් , බුද්ධි ුම් , විශ්අවවිදයාලවල අප, නීිකනවරු් , රපේ ිකපබ සඅපේච්චඡා සංවිධ්‍ා වල අප, ෙක්ෂ විෙක්ෂ අප ිරසි පරප කු සේබ් ධ්‍ රර ග් ප් ැිකව ත යි ඔබුමමිතප පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයවලට අත ිකපලා ිකපබ් ප් .

පේ පවලාපේ තවත්ත රාරයපක් ිරප් ඕ ෑ. 12වැනි දා රට පුරා සද්පඝෝෂයපක් ෙැවැත්තපව වා. ලබ 12වැනි දා පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයවලට විරුද්ධ්‍ව ගුරුවරු පලඩ නිවාඩු ද ් ූ දා ේ පවලා ඉ් වා. ඒ නිසා පේ පවලාපේ ිරප වා, පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය රටයුත්තත ජ්‍ාිකර අධ්‍යාෙ ආපත පේ අපත්ත එක්ර, එප ැත්ත ේ ඔබුමමිතපපේ අ ාතයාංශ්පේ අපත්ත එක්ර එරුම පවලා විතරක් රර් බැරි බව. පේ රපේ ෙක්ෂ විෙක්ෂ, සගුම් , බුද්ධි ුම් , විපුම් සුමළු ැ පර ාට සව් දීලායි අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය සිදු රර් පව් ප් . ට ලැබී ිකපබ පවලාව අු වයි ඒ ගැ පරටිපප් සහ ් රපළඅ.

ගරු අධ්‍යාෙ අ ාතයුමමිතපනි, ඒ වාපේ ඔබුමමිතපට ිරප් ඕ ෑ, රුහුය විශ්අවවිදයාලපේ ස පසෞඛය විදයා ීඨ සිසු් බහවා ප ාගැනී සේබ් ධ්‍වත්ත. අදාළ අප ක් විශ්අවවිදයාල සිපල්ල ස පසෞඛය විදයාීඨ සිසු් බහවා පග ඉවරයි. ැබැයි, රුහුය විශ්අවවිදයාලපේ ස පසෞඛය විදයාීඨපට ප් ඉ් ළ යි 250ක් අවුරුදු ගය ක් ිකසඅපසඅ පගවල්වලට පවලා ඉ් වා. තව ත්ත ඒ අප බහවා පග ැ ැ. රුහුය විශ්අවවිදයාලපේ ස පසෞඛය විදයාීඨපට ඒ සිසු් 250 තව බහවාපග ැ ැ. පේර රවදාවත්ත, පරායි අවුරුද්දරවත්ත සිදු ප ාපවච්චන පදපක්. ඒ නිසා පේ ගැ ත්ත ඔබුමමිතපපේ අවධ්‍ා ප පපාමු රර් . ප ාරද, ඒ ළ යි විභාගප ොසඅ පවලා ඊළඟට ප් ිකපබ තැ ට ප් ‍ර ාද වුයා ඒර පලාකු ‍රශ්අ පක් පව වා. ඒ නිසා ත යි රුහුය විශ්අවවිදයාලපේ ස පසෞඛය විදයාීඨ සිසු් පේ ‍රශ්අ ප ගැ අද රාා රපළඅ.

පේ පවලාපේ ිරප් ප ඊළඟ රාරයප රපේ දැ් රාා බ ට ලක් පවලා ිකපබ එරක්. ඔබුමමිතප පේ ගැ පසාප් , ගරු ස ිකුමමිතපනි. පේර රිද, වැරැදිද ිරප් බැ ැ. මුත්ත අෙට අයිිකපක් ිකපබ වා පේර ිරප් . පේ සැපර් අ.පො.ස. (සසසඅ පෙළ) විභාගපේ ආර්ිර විදයාව ‍රශ්අ ෙත්‍රප ගැ යි පේ ිරප් ප් . ු පේපගාඩ "සක්පා" එපර් ආර්ිර විදයාව ‍රශ්අ ෙත්‍රපක් දීලා ිකපබ වා, ළ යි් ට. විභාග පදොර්තපේ් ුමපව් ලබා දු් ආර්ිර විදයාව I ‍රශ්අ ෙත්‍රපේ ‍රශ්අ 50් 27ක් අර සෙරාරර ේ ිකපේ ‍රශ්අ ෙත්‍රපේ ‍රශ්අ ා ස ා යි. ගරු අග ැිකුමමිතපනි, රජ්‍පප් ලබා දීපු I ව ‍රශ්අ ෙත්‍රපේ ‍රශ්අ 27ක් සෙරාරර ේ ිකපේ දීපු ‍රශ්අ වලට ස ා යි එර විධිපයි. ඊළඟට, සසසඅ පෙළ "ආර්ිර විදයාව II" ‍රශ්අ ෙත්‍රපේ ‍රශ්අ 10් ‍රශ්අ 5කුත්ත රිපට ස ා යි. ප ් , ා ළඟ ඒ සෙරාරර ේ ිකපේ ‍රශ්අ ෙත්‍ර පදරත්ත ිකපබ වා රජ්‍පේ ‍රශ්අ ෙත්‍ර පදරත්ත ිකපබ වා. ගරු අග ැිකුමමිතපනි, ඔබුමමිතපපේ දැ ගැනී සහ ා පේ ‍රශ්අ ෙත්‍ර සභාගත රර් ේ. පේ ගැ රපේ රිකරාවක් ප වා. ප ප ගිපපාත්ත අධ්‍යාෙ ප, සැ ට ස ා අධ්‍යාෙ පක් පව් ප් ැ ැ ප් . ප ප වුයා ු පේපගාඩ "සක්පා" එ පක් ආර්ිර විදයාව ඉපග ගත්තුම ළ යි් ට එර විධිපක් Badulla Central College එපක් ළ යි් ට, හිපංග පේ ළ යි් ට පව විධිපක්. හිපංග පේ ළ යි් ට ු පේපගාඩ "සක්පා" එරට එ් බැ ැ ප් . ප ා රාගල, පදාඹග පවල ළ පාට ු පේපගාඩ "සක්පා" එරට සවිල්ලා ඉපග ග් බැ ැ ප් . එප ේ, පේර ත යි පේ

රපේ අධ්‍යාෙ පේ ිකපබ අසාධ්‍ාරයප. ඒ ‍රශ්අ ෙත්‍රවලට අදාළ රාරයප නිවැරැදිද වැරැදිද ිරප එර ගැ පසාපා බලමු. ැබැයි, අෙ පේ ිරප එපක් වැරැද්දක් ිකපබ් ත්ත පුළුව් නිවැරැදි පව් ත්ත පුළුව් . මුත්ත, අෙට පේවා ගැ පසාප් පව වා, ෙළමුවැනි ‍රශ්අ ෙත්‍රපේ ‍රශ්අ 50් , 27ක් එර විධිපයි ේ. පදවැනි ‍රශ්අ ෙත්‍රපේ ලකුණු පද් ප් ‍රශ්අ 5රටයි. ‍රශ්අ 5රට සත්තතර ලිේපවාත්ත සික. ඒ ‍රශ්අ 5ට පේ ිරප සෙරාරර ේ ිකපප් දීපු ‍රශ්අ 5 සවිල්ලා ිකබුපයාත්ත, ‍රිකඵලප සේපූර්යපප් පව සඅ පව වා.

ගරු අග්‍රා ාතයුමමිතපනි, ඊළඟ රාරයප ත යි, ගේෙ අු ර ධ්‍ය ා විදයාලපේ ‍රශ්අ ප. ගේෙ අු ර ධ්‍ය ා විදයාලපේ විදු ල්ෙිකවරපාට විරුද්ධ්‍ව පලාකු ‍රශ්අ පක් සික පවලා ිකපබ වා. ඔහුට විරුද්ධ්‍ව audit query එරක් සවිල්ලා ිකපබ වා. දැ් ගුරුවරු විරුද්ධ්‍යි, නිපපෝජ්‍ය විදු ල්ෙිකවරු සුමළු සිපලුපද ා විරුද්ධ්‍යි. එුම ාට විරුද්ධ්‍ව පලාකු ෙැමිතණිල්ලක් ිකපබ වා. ඊට අදාළ පල්ඛ පත්ත සභාගත රර් ේ. ඊළඟට, ු පේපගාඩ ශ්ා් ත පජ්‍ෝ් ා විදයාලපේ විදු ල්ෙිකට විරුද්ධ්‍ව පලාකු ‍රශ්අ පක් ෙැ ැඟිලා ිකපබ වා. ඊට අදාළ ලිපිපත්ත සභාගත රර් ේ.

පේවා රපේ ිකපබ ‍රශ්අ . අධ්‍යාෙ අ ාතයවරිප ැටිපට ඔබුමමිතප පේවා ගැ පසාපා බල් ඕ ෑ. අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප තරේ විශ්ාල අ ාතයාංශ්පක් තවත්ත ැ ැ. අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ තරේ ‍රශ්අ ිකපබ පව ත්ත තැ කුත්ත ැ ැ. අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ් විෂපප ිරප් ප් රි අ ාරු විෂපපක්. අපි ඒර ප ාඳි් ද් වා. ඒ අ ාතයාංශ්ප රරපග ප පරාට ‍රශ්අ , ගැටලු එ වා. ඔබුමමිතප පේවා ගැ පසාපා බල් . ප ාරද, විභාග පදොර්තපේ් ුමපව් පේ වාපේ පද්වල් පව වා ේ පලාකු ගැටලුවක්. පේවා පබාප ෝ දුරට Press එපර් පව් පුළුව් . ප ප වුයා පරාළඹට ිරරි ග ට රැිරරි ත යි. සයි? පරාළඹ ු පේපගාඩ class එරට ප ළ යි සසසඅ පෙළ ආර්ිර විදයාව ‍රශ්අ ෙත්‍රපට ලිපලා ඉ ළ ලකුණු ගනීවි. ගේවල ළ යි පරාප ා ද, ු පේපගාඩ "සක්පා" එරට එ් ප් ? ගපේ අහිංසර ළ යි් ට පරාප ා වත්ත එප එ් බැ ැ ප් . ගරු අග ැිකුමමිතපනි, ඉ ත කී සිදුවීේ ුම ට අදාළ ලිපි පල්ඛ , එ ේ 2025 අ.පො.ස. (සසසඅ පෙළ) ආර්ිර විදයාව ‍රශ්අ ෙත්‍ර, ගේෙ අු ර ධ්‍ය ා විදයාලපේ විදු ල්ෙිකවරපාට රර සික පනෝද ාවට අදාළ ෙීමක්ෂාපේදී නිීමක්ෂයප වූ රරුණු සුමළත්ත පල්ඛ ප, ශ්ා් ත පජ්‍ෝ් විදයාලපේ විදු ල්ෙිකුම ා ා සේබ් ධ්‍ ලිපිප ප ාදිප ඔබුමමිතපපේ දැ ගැනී සහ ා පේ පවලාපේදී සභාගත* රර වා.

ඊළඟ එර ත යි, වැඩ බල විදු ල්ෙිකවරු් පේ ‍රශ්අ ප. ගරු අග්‍රා ාතයුමමිතපනි, වැඩ බල විදු ල්ෙිකවරු් ිරප් ප් පේ රපේ පබාප ෝ දුරක් විඳි අපයි. ඒ අප පොඩි දී ාවක් අරපග රැලෑබද ඉසඅපරෝලවල, ප ාදියුණු ඉසඅපරෝලවල පසඅවප රර වා. පශ්‍රඅණිධ්‍ාීම විදු ල්ෙික ෙත්තවීේ ලැ ඕ ඕ ෑ පරප ක් ඒ ෙත්තවී අරපග ගිහිල්ලා ගරපේ ොසල්වලයි ඉ් ප් . පේ ොර්ලිපේ් ුමපේත්ත NPP එපක් ් ීවරපපක් ඉ් වා, රෑගල්ල දිසඅික්රපේ වැඩ බල විදු ල්ෙිකවරපපකු පලස පසඅවප රරපු. එුම ා ඒ විදයාලපේ වැඩ බල විදු ල්ෙිකවරපා වශ්පප් පසඅවප රර් ගත්තතාට ෙසඅපසඅ, ඒ ඉසඅපරෝලපට ප ාහ , ඉ ළ ‍රිකඵල අරපග දු් ා. ඒ ් ීුම ා ඒ ඉසඅපරෝලපේ වැඩ බල විදු ල්ෙිකවරපපකු ැටිපට හිටිපේ. හො ාගල

1785 1786

————————— * පුසනතකාලනක තබා ඇත. * நூனிமலைத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ොර්ලිපේ් ුමව

ඉසඅපරෝලපේ අවුරුදු 20ක් ිකසඅපසඅ වැඩ බල විදු ල්ෙිකවරපපක් ඉ් ප් . එප අ අලි ග වා. වැල්ලවාප හො ාගල ඉසඅපරෝපලට තව ත්ත ප් ප් ැ ැ, පශ්‍රඅණිධ්‍ාීම විදු ල්ෙිකවරපපක්. අේිරා ් ීුමමිතපනි, ර් ද සඩ ිකපබ පුතපල් දපේතැ් වාපේ ඉසඅපරෝලවලත්ත වැඩ බල විදු ල්ෙිකවරු් ඉ් ප් . ්‍රවිඩ ොසල් පබාප ා පරත්ත වැඩ බල විදු ල්ෙිකවරුයි ඉ් ප් . මුණුකුලත්ත එප යි. ඒ ඉසඅපරෝලවල වැඩ බල විදු ල්ෙිකවරුයි ඉ් ප් , ගරු අග ැිකුමමිතපනි. වැඩ බල විදු ල්ෙිකවරුත්ත විභාගවලට ගිපා. ඒ රාලපේ අපප්ප ආණ්ඩුව එක්ර, පේ ොර්ලිපේ් ුමපේදී සුසිල් පේ ජ්‍ප් ත හිටපු ස ිකුම ා එක්ර විශ්ාල ‍රශ්අ පක් සික රර ගත්තතා, වැඩ බල විදු ල්ෙිකවරු් III, II ප ෝ කු ප ෝ පශ්‍රඅණිපරට දාලා ඒ අපපේ ‍රශ්අ ප විසහ් ිරපලා. තව වැඩ බල විදු ල්ෙිකවරු් පේ ‍රශ්අ පට අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප අතවත්ත ිකපලා ැ ැ. අලුික් පේ ඊපේ පෙපර්දා ආපු තරුය ළ යි් බහවා ග් වා.

ගරු අග ැිකුමමිතපනි, ට ඊපේ පෙපර්දා දවසර විදු ල්ෙිකවරපපක් ‍රශ්අ පක් ිරේවා. ඔහු 2006 වසපර් විදයාීඨපප් සවිල්ලා ිකපබ් ප් . ඒ අවුරුද්පද් තවත්ත එක්පරප ක් එප සවිල්ලා ිකපබ වා. 2006දී ඒ පදපද ා එරට ගුරු පසඅවපට බැ පහ වා. 2018දී එක්පරප ක් විදු ල්ෙික පශ්‍රඅණිප හිමිත රරපග ිකපබ වා. ට පේ ‍රශ්අ ප ිරේපේ සලිලිපිටිපේ පරප ක්. එතපරාට, අලුත්ත වැටුප්ප වැඩි ිරීම අු ව විදු ල්ෙිකපේ ෙඩිප 67,000යි. ැබැයි, ගුරුවරපාපේ ෙඩිප 73,000යි.

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Chamara Sampath Dasanayake, your time is up.

ගරු තාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்பத் தெநொைக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ට තව වි ාඩිපක් පද් , ගරු සභාෙිකුම නි.

එරට පසඅවපට බැඳිලා, විදු ල්ෙිකට 67,000යි. ගුරු පසඅවපේ ඉ් පර ාට 73,000යි. අපප්ප රපේ ිකපබ් ප් පුදු ක්‍ර පක්.

ඊළඟට, විශ්‍රා වැටුප්ප ගැ බලමු. දැ් 153,000ක් සද්පඝෝෂයප රර වා. ගරු අග ැිකුමමිතපනි, ඉංජිප් රුපවෝ පද් ප ක් ිරපමුපරෝ. 2024දී පදසැේබර් 31 විශ්‍රා ගිප පර ාපගයි, ඊට දවසඅ ුම රට ෙසඅපසඅ 2025 ජ්‍ වාරි 02ව දා ගිප පර ාපගයි පේ ෂ් එපක් 70,000ර පව සක් ිකපබ වා. එර ක්පෂඅත්‍රපේ, එර රාලපේ, එරට බැඳිලා, එර විධිපට වැඩ රරපු පද් ාපග් එක්පරප කුට පේ ෂ් එර 70,000ක් අඩුයි, අප ක් පර ාට 70,000ක් වැඩියි. පද් එර රපඩ් බඩු ග් ප් , එර පබෝතපල් ග ් ප් . ඉික් පද් ා ඒර රාා පව වා ප් . ඒර ා අසාධ්‍ාරයපක්.

ඒ වාපේ ත යි වැඩ බල විදු ල්ෙිකවරු් පේ ‍රශ්අ පත්ත. දුෂඅරර ගේවලට, රුන මුදු් වල ිකපබ වුම ොසල්වලට ගුරුවරු ප් ප් ැ ැ, පශ්‍රඅණිධ්‍ාීම් ප් ප් ැ ැ. ප ාහට පේවා ද් වා හිටපු ස ික ැටිපට. ප පතක් රල් ඒවා රරපග ගිපේ වැඩ බල විදු ල්ෙිකවරු. ඒ නිසා ඒ වැඩ බල විදු ල්ෙිකවරු් පේ, විදු ල්ෙිකවරිප් පේ ‍රශ්අ පටත්ත සහුේර් දීලා වැඩ රර් ිරප ඉල්ලී රර වා.

අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප ිරප් ප් රපේ දවත. අපි වාපේ දුප්පෙත්ත රටවල )ව පවල්ලසඅස වාපේ ‍රපද්ශ්වල මිතනිසඅසු දුප්පෙත්තරමිත් මුදවා ග් පුළුව් අ ාතයාංශ්පක් පේර. ගරු අග ැිකුමමිතපනි, 1988 දී අපප්ප ෙළාපත්ත ෙළමුපවනි ස ික ෙර්සි ස රවීර. ෙර්සි ස රවීර ස ිකර ග් පරාට බදුල්ල, ප ා රාගල දිසඅික්රවල ෙරිොල පසඅවපේ එක්පරප ක්වත්ත හිටිපේ ැ ැ. 1988 ෙළමුපවනි ෙළාත්ත සභාව ද පරාට බදුල්පල් ස ප ා රාගල ෙරිොල පසඅවපේ එර නිලධ්‍ාරිපපක්වත්ත ඉහලා ැ ැ. දැ් ෙරිොල පසඅවපේ නිලධ්‍ාරි් 500ක් විතර ඉ් වා බදුල්පල් ස ප ා රාගල. ඊට ෙසපසඅ ෙර්සි ස රවීර ත්තතපා ප ාරක්ද රපළඅ? පගදරට වා පයි, එපාට වා පයි පදරක් පද වා ිරපලා ත යි බදුල්ලට ෙරිොල පසඅවපේ මිතනිසඅසු පග ාපේ )ව ෙළාත්ත සභාපේ වැඩ රර් . අ් එප ෙළාතක් )ව ිරප් ප් . )ව අසාධ්‍ාරයපට ලක් පවච්චන ෙළාතක්, සුද්ද් පග් බැට රාපු ෙළාතක්. ඒ වාපේ ෙළාත්ත අද පේ රපේ ිකපබ වා. ඒ වාපේ ෙළාත්තවල අධ්‍යාෙ ප පගාඩ ැවේපේ ැත්ත ේ, පේ රට එර තැ .

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, would you please wind up now?

ගරු තාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்பத் தெநொைக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ට තත්තෙරපක් පද් .

ගරු අග ැිකනිප ඡ් ද රාලපේ ිරේවා සිපපට 6ක් අධ්‍යාෙ පට පව් රර වා ිරපලා. ැබැයි සිපපට 6 ැ ැ. අද පලෝරපේ රටවල් 200ක් ිකපබ වා ේ, දත්තත අු ව අධ්‍යාෙ පට පව් රර මුදල් අික් අපි ඉ් ප් 180පවනි තැ . අපි ඉ් ප් 180පවනි සඅාා පේ, රපේ අධ්‍යාෙ පට පව් රර වි ධ්‍යගත මුදල් අික් . ඒ ගැ ර ගාටු පව වා. ඔබුමමිතප ගැ අපි ර ගාටු පව් ප් ැ ැ. රපේ මුදල් අ ාතයාංශ්ප ඒර දැ ග් ඕ ෑ, අධ්‍යාෙ පට විශ්ාල මුදලක් පව් රර් .

ගරු සභාෙිකුම නි, පේ රාාව අවස් රර වා. පබාප ා සඅුමිකයි.

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Sugath Wasantha de Silva. You have nine minutes.

[පූ.භා. 11.00]

ගරු සුගත් වසන්ත ද සිේවා ෙහතා (ைொண்புைிகு சுகத் வெந்த த ெில்வொ) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගරු සභාෙිකුම නි, අිකශ්යි් වැදගත්ත අ ාතයාංශ්පර රාරර සභා අවසඅාාපේ අද සඅ දැක්වී ට මිතනිත්තුම 9ක් ලැබී භාගයපක් විධිපට සලර වා. අපි විශ්අවාස රර විධිපට, අධ්‍යාෙ ප ත යි දැු ේ ෙද්ධ්‍ිකප ෙරේෙරාපව් ෙරේෙරාවට පගනිප් ප් , කුසලතාව ෙරිපූර්යත්තවපට පේ් ප් , ආරල්ෙ ධ්‍ ාත්ත ර දිශ්ාවට පගනිප් ප් . එහිදී අධ්‍යාෙ ධ්‍ාරාවට එරුම වුණු තවත්ත රණ්ඩාප ක් ත යි විපශ්අෂ අවශ්යතා ිකපබ රණ්ඩාප . දැු , කුසලතා ස ආරල්ෙ පුද්ගලපපක් ුමළට සේපේෂයප පව් ප්

1787 1788

[ගරු නා ර සේෙත්ත දස ාපර තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

ෙංන ඉ් ිප් ර ා. ඒ ෙංන ඉ් ිප් වල පේ පේ දුබලතා, ) තා ිකපබ රණ්ඩාප ත යි විපශ්අෂ අධ්‍යාෙනිර අවශ්යතා ිකපබ දුවා දරුපවෝ. ඔවු් පරපරහි විපශ්අෂ අවධ්‍ා පක්, විපශ්අෂ සැලිරල්ලක්, විපශ්අෂ බර තැබී ක් රර් ඕ ෑ. ආබාධ්‍ සහිත වූව් සහ ා ව ෙර්ලිපේ් ුම සංසදප විධිපට අපි විපශ්අෂ ොසල්, විපශ්අෂ අධ්‍යාෙ ගුරුවරු, ක්පෂඅත්‍රපේ රණ්ඩාපේ, අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප ස සසසඅ අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ නිලධ්‍ාරි් පග් වලා සාරච්චඡා ාලාවක් ෙැවැත්තවූවා. එහිදී අපි ුන ා ගත්තත පද්වල්, අපි අත්තදැරපු පද්වල් ඉතා ගැඹුරු ‍රශ්අ ගත ඒවා. ඒ ‍රශ්අ වලට විසුනේ පසවී ට ව අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ුමළ අවධ්‍ා ප පපාමු රරලා ිකපබ වා, ගරු සභාෙිකුම නි.

ඔවු් ිරප වා, ‍රපේශ්පේ ිකපබ අස ා තාවත්ත, විපශ්අෂ අධ්‍යාෙ ප පරපරහි සංපේදීතාපේ ිකපබ ගැටලුවත්ත නිසා පේ රලාෙප අර්බුදපරට ෙත්ත පවලා ිකපබ වා ිරපා. ඒර නිවැරදි රර් ේ, අනිවාර්පපප් ා ව සේෙත, අධ්‍යාෙ ෙරිොල ප, වි ෂප ාලා, පභෞිකර සේෙත්ත වැඩිදියුණු ිරීම අතයවශ්ය රාරයපක්. ප ාරද, පේ දුවා දරුව් ට අර ිරපපු දැු , කුසලතා, ආරල්ෙ දී වැදගත්ත. මුත්ත ත ් පේ අවපවවල ිකපබ පේිරසි ) තාවක්, ආබාධ්‍ බවක් ඉක් වා පමිත් පේ දැු සේපේෂයප ිරීම සුළුෙටු වැඩක් ප ාපවයි. ඒර විශ්ාල වගකීේ ස ගත වැඩක්. ඒ සහ ා පුහුණු ා ව සේෙතක් අවශ්යයි, පභෞිකර සේෙත්ත රාශිපක් අවශ්යයි, ස ාපර සෙරරය අවශ්යයි, විරල්ෙ අධ්‍යාෙ ක්‍ර අවශ්යයි. පේ අවශ්යතාවලට ආ ් ත්‍රයප රරමිත් , ව අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ුමළ විපශ්අෂ අධ්‍යාෙ ප පරපරහි විශ්ාල බර තැබී ක් රරමිත් , විශ්ාල වගකී ක් දරමිත් ක්‍රිපාත්ත ර ිරීම ට ූ දා ේ වී ගැ ගරු අග්‍රා ාතයුමමිතප සුමළු අධ්‍යාෙ නප් ට සඅුමිකව් ත පවමිත් එප ඉතා පගෞරවපප් ‍රරාශ් රර් ඕ ෑ. ප ාරද, අ් තර්රරණීප අධ්‍යාෙ ක්‍ර පක් ත යි පේ විපශ්අෂ අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රප බලාපොපරාත්තුම පව් ප් . පේ සංරල්ෙප අවරාශ්පේ ෙවික සංරල්ෙපක් විතරයි. පේර පොපළාවට පේ් ේ, පේර පොපළාපේ ෙැළ රර් ේ, එහි ඵලදායීතාව විපශ්අෂ අධ්‍යාෙ ප ලබ ශිෂය ශිෂයාව් ට ලබා පද් ේ, අනිවාර්පපප් අර ිරපපු ා ව පුහුණුව ස ඟ සෙරරය ස විශ්ාල ‍රිකොද ‍ර ායපක් පව් විප යුුමයි. ඒ ‍රිකොද ‍ර ායප පව් පව බවට ප ාහ සාක්ිප ත යි පේ 2026 අප වැප පල්ඛ ප. ඉතා ඉ ළ වටි ාර ක් සහිත ‍රිකොද පක් පව් රරලා ිකපබ වා, ොසල් අධ්‍යාෙ පේ පපපද දරුව් ට, සසසඅ අධ්‍යාෙ පේ පපපද විශ්අවවිදයාලවල ඉ් ශිෂය ශිෂයාව් ට විදයාර්්් ට. ඔවු් ට රුපිපල් 5,000ර දී ාවක් දී ට ූ දා ේ පව වා, පේ අප වැප පල්ඛ පප් . සයි ඒ? ඔවු් ට අධ්‍යාෙ ප සර ා ගැනී සහ ා සා ා ය ශිෂයාට වැඩිප වැප බරක් දැීම ට සිද්ධ්‍ පව වා. අනික් ෙැත්තපත් , පේ දුවා දරුව් ොසල් ෙද්ධ්‍ිකප ුමළට, විශ්අවවිදයාලප ුමළට පපාමු ිරීම සහ ා එ ෙවුල්වලට විශ්ාල බර ෙැ ක් දර් පව වා. ඒරට ස පක් සැෙයී සහ ා ත යි පේ දී ාව ලබා පද් ප් .

මීට අ තරව, විශ්අවවිදයාලවල ප් වාසිරාගාර නිර් ායප ිරීම සහ ාත්ත විශ්ාල මුදලක් එ අවුරුද්පද් විපදේ රර වා. ඒපක් වැදගත්ත රාරයාවක් ිකපබ වා. පේ පගාඩ ැ පඟ ප් වාසිරාගාර විතරක් ප ාපවයි, ඉදිරිපේදී පගාඩ ැ පඟ ොසල්, සසසඅ අධ්‍යාෙ ආපත , විශ්අවවිදයාල ප පේ සෑ ෙරිශ්‍රපක් ුමළ ආබාධ්‍ සහිත ‍රජ්‍ාවපේ ‍රපේශ්ප සහ ා ෙ සුරේ ලබා පද් මුදල් ‍රිකොද පේ අප වැ ප පල්ඛ ප ුමළ ිකපබ වා. ඒ පභෞිකර ‍රපේශ්ප විතරක් ප ාපවයි, ිරප් සුමටුයි, අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප ුමළ ක්‍රිපාත්ත ර පව ඩිජිටල්රරයප සහ ා ව රාර්ප සාධ්‍ බලරාපටත්ත දෘෂයාබාධිත විද්වුම් සුමළත්ත රර ගනිමිත් ඒ අපට අවරාශ්පක්, ඒ අපට ආ ් ත්‍රයපක්, නිපපෝජ්‍ පක් ලබා දීලා ිකපබ වා. පේ සෑ අංශ්පිර් ප ාරක්ද ිරප් ප් ? විපශ්අෂ අධ්‍යාෙ පට වැප බර

අිකු ත්ත, අවධ්‍ා ප අිකු ත්ත, සංපේදීතාව අිකු ත්ත අපප්ප ආණ්ඩුව පොපරා් දු පවච්චන විධිපට ඔවු් පේ ‍රාර්ා ා දල්වමිත් විශ්ාල වගකී ක් ස වැඩ පරාටසක් ඉෂඅට රර් ට ූ දා ේ ව බවයි. ඒර හුදු වන වලට විතරක්, ‍රිකෙත්තිකපට විතරක් ී/ ා ප ාරර, ඒ සහ ා ‍රිකොද ප වශ්පප් මූලය සේෙත්ත පව් රරමිත් පේ දුවා දරුව් පේ අධ්‍යාෙනිර අවශ්යතාව, ඒ අපපේ ා ව අයිිකප ත වුරු රර් අපි ූ දා ේ පවලා ඉ් වා. සසසඅ අධ්‍යාෙ ප සහ ා විශ්අවවිදයාල ෙද්ධ්‍ිකපට ආබාධ්‍ සහිත තැ ැත්තත් සුමළත්ත රර ගැනීපේ පේ වැඩ පිළිපවළක් ිකබුයාට, ‍රිකෙත්තිකපක් ිකබුපණ් ැ ැ. ඒ ‍රිකෙත්තිකප, ඒ ජ්‍ාිකර ‍රිකෙත්තිකප ක්‍රිපාත්ත ර රරමිත් සෑ විශ්අවවිදයාලපරට , සෑ විෂප ධ්‍ාරාවරට , සෑ ීඨපරට සුමළත්තවීපේ අවරාශ්ප පුළුල් රර ‍රිකෙත්තිකපක් අපි පගාඩ ඟලා ිකපබ වා. ඉික් ගරු සභාෙිකුම නි, පේ ‍රිකෙත්තිකප ුමළ අනිවාර්පපප් ඉතා දුෂඅරර ග ක් ඔසඅපසඅ ොසල් ර ා පොදු අධ්‍යාෙ ධ්‍ාරාව ඔසඅපසඅ ග ් රර ශිෂයපාට විශ්අවවිදයාලපේ පදාර විවෘත ව බව ඉතා සුමටි් ද් ව් ප් , අපි ඒ දුෂඅරරතාව විහපු මිතනිසඅසු විධිපටයි. ඒ දුෂඅරරතාව අිකක්‍ර යප රරලා ඉතා ඉ ළ සා ර්ාප් පේ වූ මිතනිසු් විධිපට අෙ සහ ් රර් රැ ැිකයි, අ ාගතපේදී විශ්අවවිදයාලවල ක්‍රිපාත්ත ර ව ‍රිකෙත්තික ර ා ආබාධ්‍ සහිත විදයාර්්් ට විශ්ාල ඉඩක් පුළුල් අවරාශ්පක් සැලපස වා ිරපලා.

ගරු සභාෙිකුම නි, ප හිදී විපශ්අෂපප් සහ ් රළ යුුම රාරයා ිරහිෙපක් ිකපබ වා. එරක් ත යි, පේ විපශ්අෂ අධ්‍යාෙ ොසල් ගැ රාරයාව. පේ විපශ්අෂ අධ්‍යාෙ ොසල් ුමළ විශ්ාල ‍රශ්අ සමුදාපක් ිකපබ වා. ඉ ත කී ොර්ලිපේ් ුම සංසදපට පග ා පපෝජ්‍ ා අතර ඉතා වැදගත්ත පපෝජ්‍ ාවක් ිකපබ වා, ඒ ොසල්, අධ්‍යාෙ අධ්‍යක්ෂ ොලිත ොසල් බවට ෙත්ත ිරීම ට. ැිර ේ අපි ඒ සත්තසා ප දරමු. ඒ ර ා පේ ොසල්වල ඉපගු ලබ ආබාධ්‍ සහිත දරුව් ට විශ්ාල පසඅවපක් පේවි.

අප ක් රාරයප ත යි, විපශ්අෂ අධ්‍යාෙ ගුරුවරු් ට ලබා පද දී ාව ‍රිකශ්තාත්ත රව පේ ේට රට රප්පොදු රරයි ිරප ගැටලුව. දැ ට ඒ සේබ් ධ්‍ව ැසිවිල්ලක් ැ පඟ වා. අපි ඒ ගැ මුදල් අ ාතයාංශ්පත්ත එක්ර දිගි් දිගට සාරච්චඡා රර වා. ගරු අධ්‍යාෙ අ ාතයුමමිතප පවු පව් , අෙට ඒ ගුරුවරු් ට සඅිර වශ්පප් ිරප් පුළුව් , එ දී ා පේ ‍රිකශ්තාත්ත ර අඩුවී ක් සිද්ධ්‍ වුයාට, ආබාධ්‍ සහිත දුවා දරුව් ව ඔසවා තබ් ට, අධ්‍යාෙ ධ්‍ාරා ඔසඅපසඅ සඩට පගප ් ඔබ රායිරව ස ා සිරව දර ‍රපත්ත ප අපි ිරසි පසඅත්ත ලු රර් ප් ැික බව අපි එප අඩුපව් තක්පසඅරු රර් ප් ැික බව. අපි එහි වටි ාර ඉතා ඉ ළි් පිළිග් වා. අපි එපට පගෞරව රර වා. ඒ වටි ාර ට සරිල විධිපට ඔබට මූලය ප වශ්පප් ිරසිපසඅත්ත ොඩුවක් ප ාව විධිපට ‍රිකෙත්තිකපක් අු ව ඒ මූලය ප දී ාව පගවී ට ආණ්ඩුවක් විධිපට අපි ූ දා ේ. ගරු අධ්‍යාෙ අ ාතයුමමිතපත්ත, මුදල් අ ාතයාංශ්පත්ත එක්ර අෙ රර සාරච්චඡා ර ා සඅිර වශ්පප් ඵලදායී විසුන ක් ඔබට ලබා පද බව ා ස ිකර රර් රැ ැිකයි. ඔබ රර පසඅවපේ ‍රිකඵලප, ඔබ රර දාපරත්තවප ආබාධ්‍ සහිත පුරවැසිපපක් වුයත්ත ශ්‍ර ප ස බුද්ධිප සංවර්ධ්‍ පට එරුම රර ඵලදායී පුරවැසිපපක් නිර් ායප රර් අනිවාර්පපප් ඉව ල් පේවි. ඒ සහ ා පේ ව අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ුමළි් විශ්ාල ඉඩක්, විශ්ාල වෙසරිපක් අෙට ලැපබ වා. ඒ අවරාශ්ප ොසල්වල, සසසඅ අධ්‍යාෙ ආපත වල, වෘත්තතීප පුහුණු ආපත වල විතරක් ප ාපවයි, විශ්අවවිදයාල ුමළත්ත සැලපස වා. ඒ අු ව අනිවාර්පපප් ප ට දවස ආබාධ්‍ සහිත විදයාර්්් ට සුබ බවත්ත ා විශ්අවාස රර වා.

ට තව රාරයපක් ිරප් ිකපබ වා, වෘත්තතීප පුහුණුව සේබ් ධ්‍ව. අපි අනිවාර්පපප් එ ොඨ ාලා ෙැවැත්තපව ෙරිශ්‍ර

1789 1790

ොර්ලිපේ් ුමව

ුමළ ආබාධ්‍ සහිත වෘත්තිකප පුහුණුලාභී් ට ිකපබ අවරාශ්ප පුළුල් රර වා. එපසඅ පුළුල් රර් ප් රැිරපා පවපළහ පොළට ගැළපෙ පුහුණු ොඨ ාලාවලට පපාමු රරමිත් ඔවු් ව බලගැ් වී සහ ායි. පේර ස ාජ්‍යීප වගකී ක්. පේර ා ව වර්ගපේ වගකී ක්. ඒර ඉෂඅට රර් සෙ රැෙ වුණු ගරු අධ්‍යාෙ අ ාතයුමමිතපට, නිපපෝජ්‍ය අ ාතයවරු් ට, නිලධ්‍ාරි් ට පේ පගෞරවප ස ‍රයා ප පුද රරමිත් , අපි පේ ආබාධ්‍ සහිත ‍රජ්‍ාව බුද්ධිපප් , රායිර ස ා සිර ශ්ක්ිකපප් ‍රබුද්ධ්‍, ශ්ක්ික ත්ත ‍රජ්‍ාවක් බවට ෙත්ත රර ගනිමු ිරප රාරයපත්ත පේ අවසඅාාපේ ා සහ ් රර වා. එප ප ට දවපසඅ සංවර්ධ්‍ පේ සුබ ලකුයක් පේවි.

ට අවසඅාාව ලබා දු් ාට පබාප ා සඅුමිකයි, ගරු සභාෙිකුම නි.

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Sajith Premadasa. You have 14 minutes.

[පූ.භා. 11.12] ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා වවිරුද්ධා පාර්ශ්නවනක නායකුරො) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු සභාෙිකුම නි, විපශ්අෂපප් රපේ වර්ත ා පටත්ත, අ ාගතපටත්ත බලො වැදගත්ත විෂපපක් ත යි පේ ප ාප ාපත්ත සාරච්චඡාවට භාජ්‍ ව් ප් . අපි ැප ෝ පිළිග් වා, අධ්‍යාෙ ප නිද සඅ, නිව ල් විප යුුමයි ිරපා. ඒ නිද සඅභාවප, නිව ල්භාවප ආරේභ විප යුත්තපත්ත පෙර ොසල් අධ්‍යාෙ ප ස මුල් ළ ාවිප අධ්‍යාෙ ප පක්් ්‍ර රරපග යි. මුත්ත අධ්‍යාෙ , සසසඅ අධ්‍යාෙ ස වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ වැප ශීර්ෂ පිළිබහව විවාද පව අද දවපසඅදී, පෙර ොසල් අධ්‍යාෙ ප සේබ් ධ්‍පප් විධි ත්ත ‍රශ්අ පක් පපාමු රළ අවසඅාාවර එපට පිළිුමරු දී සහ ා රල් ඉල්ලා සිටි තත්තත්තවපක් වර්ත ා රජ්‍පට සද්ගත පවලා ිකබී පිළිබහව ර ගාටු පව වා.

එතැනි් අෙට ලැපබ අවපබෝධ්‍ප ත යි අද පේ ක්‍රිපාත්ත ර ව අධ්‍යාෙ ක්‍රිපාවලිප ුමළ ිකපබ පවදවානරප. පේ පවදවානරප ත යි, ක්‍ර වත්ත සැලැසඅ ක් ප ා ැිකව අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ක්‍රිපාවලිපක් නිර් ායප රරලා, ‍රශ්සඅත ‍රිකෙත්තික ප පව සක් සික රර ගැනී සහ ා ගත යුුම ක්‍රිපා ාර්ග අු ග ප රර් ප් ැුමව ත ් පේ හිුම පත්තට, අවිධි ත්ත ආරාරපට පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ක්‍රිපාවලිප ක්‍රිපාත්ත ර රර් ට රටයුුම ිරීම . ඒ පිළිබහව අපි පේ අවසඅාාපේදී අපප්ප බලවත්ත අ‍රසාදප රජ්‍පට ෙළ රර සිටි වා.

පේ ‍රිකසංසඅරරයවල ිකපබ ) තාව් , විෂ තාව් , අඩු ලුහුඬුරේ පිළිබහව අපප්ප රවිරත්ත ැිකනිපත්ත ඉතා ‍රශ්සඅත පලස ා විග්‍ර පක් රළා. ගරු සභාෙිකුම නි, විපශ්අෂපප් අ ධ්‍යප , ගුරු, විදු ල්ෙික, ගුරු සෙපද්ශ්ර, ගුරු අධ්‍යාෙ න ස අධ්‍යාෙ ෙරිොල ආදී වශ්පප් අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රපේ පසඅවප රර විවිධ්‍ රණ්ඩාපේ පිළිබහව රරුණු ිරහිෙපක් ඉදිරිෙත්ත රර් රැ ැිකයි. අපි අ ් රැ ැිකයි, ගුරුවරු් ට පොපරා් දු වුණු, සුපබෝධ්‍නී වාර්තාපව් ඉදිරිෙත්ත රරපු සිපපට 60ක් වැඩි ිරීමපේ පපෝජ්‍ ාපේ ඉිකරි 2ස3 පරෝ ිරපලා. ඒර ක්‍රිපාත්ත ර ප ාරර් ප් සයි? අපප්ප රපේ 250,000රට වැඩි

‍ර ායපක් ගුරුවරු් ප ප රවට් ප් සයි? පිරිපව් ගුරුවරු් පේත්ත ගැටලු රාශිපක් ිකපබ වා. පිරිපව් ගුරු ක්පෂඅත්‍රපටත්ත විධි ත්ත අවධ්‍ා පක් පපාමු රර විසුනේ ලබා දී ැ ැ. විදු ල්ෙික පසඅවපේ බරෙතළ විෂ තා ිකපබ වා. 2019දී විදු ල්ෙික පසඅවපට බහවා ගැනී ආරේභ රරලා 1,800ක් බහවා ගත්තතා. ඊට ෙසඅපසඅ 4,800ක් බහවා ගත්තතා. නීික ප බලෙෑ ුමළ තවත්ත 117ක් බහවා ග් වාප ිරපලා ිරප වා. මුත්ත පුරප්පොඩු 4,500ක් ිකපබ වා. ැබැයි, 2019දී විභාගප ස ත්ත වුණු 1,216පදප ක් සේපූර්යපප් අතර ං රරලා ිකපබ වා. සයි, ප ප රර් ප් ? ගුරු අධ්‍යාෙ න පසඅවපේ වර රිරානාර්පවරු් පේ වැටුෙ දැ ට පසඅවපේ නිරත වී සිටි පජ්‍යෂඅඨ රිරානාර්පවරු් පේ වැටුෙට වඩා ඉ ළ අගපක් ගැනී නිසා ගුරු අධ්‍යාෙ න පසඅවපේ බරෙතළ වැටුප්ප විෂ තාවක් ිකපබ වා. ඊට අ තරව තවත්ත ගැටලු රාශිපක් ිකපබ වා. රාල පේලාව ී/ ාසහිත නිසා ඒවා ඉදිරිෙත්ත ිරීම ට පවලාවක් ැ ැ. ඒ රරුණු රාරයාවලට අදාළ පල්ඛ සිපල්ලක් සභාගත* රර වා.

ඒ වාපේ ගුරු සෙපද්ශ්ර පසඅවප ුමළත්ත බරෙතළ වැටුප්ප ‍රශ්අ පක් ිකපබ වා. ගුරු සෙපද්ශ්ර පසඅවපේ වැටුප්ප ‍රශ්අ පටත්ත නිසි අවධ්‍ා ප පපාමු පවලා ැ ැ. එපටත්ත විධි ත්ත විසුන ක් ලබා දී වැදගත්ත ිරපලා අපි පපෝජ්‍ ා රර වා. අ ධ්‍යප පසඅවපේ බරෙතළ අඩුොඩුරේ ිකපබ වා විෂ තා ිකපබ වා. ක්‍රීඩා පුහුණුරරුව් වශ්පප් පසඅවපට බහවා ගු ලැ ඕ 3,000රට අධිර සංඛයාවක් සඅිර රරලා ැ ැ. ොසල්වල රාර්පාල රාර්ප ස ාපරප් පේ බරෙතළ ‍රශ්අ ිකපබ වා. ොසල් මුරරරුව් පේ ‍රශ්අ ිකපබ වා. ඒවාට නිසි විසුන ක් ැ ැ. අධ්‍යාෙ ෙරිොල පසඅවපේ බරෙතළ වැටුප්ප විෂ තා ිකපබ වා. ඒරටත්ත පේ රජ්‍පේ අවධ්‍ා ප පපාමු පවලා ැ ැ. ඒ පිළිබහවත්ත විධි ත්ත වැඩ රටයුුම ආරේභ රරලා පේ අපට ස පක් ලබා පද් රටයුුම රර් ිරපලා පපෝජ්‍ ා රර වා.

ඒ වාපේ විශ්අවවිදයාල ක්පෂඅත්‍රපේ 14,000ක් ෙ ය වූ අ ධ්‍යප පසඅවපේ නිරත ව රණ්ඩාප ක් සිටි වා. පේ අපට හිමිත වුණු MCA ේ වූ දී ාව සිපපට 45 ඉහලා 36 දක්වා අඩු රර ිකපබ වා. පරාමිතෂ් සභා නක්‍රපල්ඛ 07ස2014 ඟි් ලබා දු් සිපපට 20ර දී ාව රප්පොදු රර ිකපබ වා. විශ්අවවිදයාල ක්පෂඅත්‍රපේ ානාර්පවරු් ට, ආනාර්පවරු් ට, රිරානාර්පවරු් ට, පද්ශ්රවරු් ට ලබා පද දී ාවල බරෙතළ අඩුොඩු ිකපබ වා. ගරු සභාෙිකුම නි, පේ සිපලු රරුණු රාරයා සුමළත්ත පල්ඛ පේ අවසඅාාපේදී සභාගත* රර වා.

ඒ අඩුොඩුවලටත්ත විසුනේ ලබා පද් ට පේ රජ්‍ප අපොප ාසත්ත පවලා ිකපබ වා.

ඒ වාපේ පේ රාරයපත්ත ිරප් ඕ ෑ. පරාවිඩ්-19 වසංගතප ෙැවික ස පේ ස ඊට පෙරත්ත අපප්ප රපේ ෙැවික ගුරු හිඟප ඟ රවා ග් ට විශ්ාල පසඅවාවක් ඉෂඅට රරමිත් ඉ් වා, සංවර්ධ්‍ නිලධ්‍ාරි් 16,600ක්. රාජ්‍ය ොර්ශ්අවපේ සිටි ස ිකවරු් පබාප ෝපද ා ෙසුගිප රාලපේ පේ අප සේබ් ධ්‍පප් ප ාරක්ද ිරේපේ? ඒවාපේ වීඩිපපෝ ෙට ා සුමව ිකපබ වා. ඒවා ‍රසිද්ධිපේ රරපු ‍රරාශ්. ඒවාපේ ඬෙටත්ත ා සුමව ිකපබ වා. එක්පරප ක් ිරප වා, ජ්‍ ාධිෙිකවරයප අවස් පව රේ ඉ් ලු. තව පරප ක් ිරප වා,

1791 1792

[ගරු සුගත්ත වස් ත ද සිල්වා තා]

————————— * පුසනතකාලනක තබා ඇත. * நூனிமலைத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ප ාවැේබර් 25

ැිකවරයප අවස් පව රේ ඉ් ලු. තවත්ත පරප ක් ිරප වා, ැිකවරයප අවස් , රැි ේ ස ිකරේ ටිර පද රේ ඉ් ලු. ඊට ෙසඅපසඅ ිරප වා, ෙළාත්ත ොල ැිකවරයප අවස් පව රේ ඉ් ලු. වර්ත ා රජ්‍ප පේ 16,600 ප ා ඟ පැේවා.

පේ සේබ් ධ්‍පප් අධිරරයප ලබා දු් ස ාරරය තී් දුවක් ිකපබ වා. එහි ිකපබ වා, අභයාසලාභී ගුරුවරු් ැටිපට 2-II පශ්‍රඅණිපේ පේ අපව පිහිටුවා වසර 3ක් සුමළත postgraduate diploma එර ස ත්ත වුයාට ෙසඅපසඅ ගුරු පසඅවපට සඅ්ර බහවා ගැනී රර් ිරපලා. පේර ක්‍රිපාත්ත ර ප ාරර් ප් සයි? ැිකවරය රාලපේ ලබා දු් පොපරා් දුව ක්‍රිපාත්ත ර ප ාරර් ප් සයි? සොධිධ්‍ාරි් 35,000ක් ඉ් වා. ඒ ිරසි පරප කුට පේ ආණ්ඩුව රැිරපා දීලා ැ ැ. ඔපපගාල්ල් පේ "පොප ාසත්ත රටක් - ලසඅස ජීවිතපක්" ‍රිකෙත්තික ‍රරාශ් පේ 72වැනි පිටුව බල් . එහි ිකපබ වා, රැිරපා විරහිත සොධිධ්‍ාරි් 20,000ක් ගුරු වෘත්තිකපට බහවා ග් වා විදයා, තාක්ෂය, ඉංජිප් රු, ගණිත සොධිධ්‍ාරි් 3,000ක් බහවා ග් වා STEM ප ාව සොධිධ්‍ාරි් 9,000ක් පතාරුමරු තාක්ෂය ක්පෂඅත්‍රපට බහවා ග් වා. ඒ වාපේ පද්ශීප ආදාපේ පදොර්තපේ් ුමවට, පර්ගු පදොර්තපේ් ුමවට, විපද්ශ් පසඅවාවට, සංනාරර රර් ා් තපට තවත්ත 3,000ක් බහවා ග් වා ිරපලා. 35,000රට රැිරපා ලබා පද වා ිරපලා දු් පොපරා් දු පේ රජ්‍පේ ඉ් අපට අද අ තරද? පේ වා පේ පබාරු රර් ප් සයි? පේ වාපේ රවට් ප් සයි? පේ වාපේ අ් දව් ප් සයි? දිගි් දිගට පබාරුපව් -ප‍රෝඩාපව් - ඔබුම ් ලාට ඉදිරිපට ප් පුළුව් ිරපලා හිත වාද?

ඒ වාපේ තක් රර් රැ ැිකයි, රාජ්‍ය පසඅවපේ වැටුප්ප සංපශ්ෝධ්‍ ප ිරීම සහ ා 1997දී ෙත්ත රර ලද බී.ී/. පෙපර්රා වැටුප්ප පරාමිතෂ් සභා වාර්තාව ගැ ත්ත. ඒ පරාමිතෂ් සභා වාර්තාවට අු ව සිපපට 60ර වැටුප්ප වැඩි ිරීම ගැ රාජ්‍ය ෙරිොල නක්‍රපල්ඛ අංර 2ස97 (III)හි 3.10 පටපත්ත ිරපා ිකපබ වා, "ගුරු-විදු ල්ෙික ක්පෂඅත්‍රපට අදාළ වැටුප්ප ෙරි ාය ලබා දී ෙසුව ද් වු ලැපද" ිරපලා. ැබැයි, 2021 සුපබෝධ්‍නී රමිතටු වාර්තාපේ සිපපට 60ර වැඩිවීපේ ෙළමුවැනි ුමප ් එර වැඩි ිරීම ුමළ බරෙතළ විෂ තාවක් නිර් ායප පවලා ිකපබ වා. 1997-2021 අතර හිටපු ඒ විශ්‍රාමිතර ගුරුවරු් , විදු ල්ෙිකවරු් ස වර්ත ා පේ විශ්‍රාමිතර ගුරුවරු් ස විදු ල්ෙිකවරු් අතර විෂ තාවක් නිර් ායප පවලා ිකපබ වා. පේර 85,000රට බලො ‍රශ්අ පක්. විශ්‍රාමිතර දි ප සුමළු අවසඅාා ගය ාවරදී වර්ත ා ජ්‍ ාධිෙිකවරපා පොපරා් දු වුයා, පේ පපෝජ්‍ ාව ක්‍රිපාත්ත ර රර වා ිරපලා. ැබැයි, එුම ා ිරේවා, “ොපර් ඉ් එො, පගදර ප් ” ිරපලා. එුම ් ලා විෙක්ෂපේ ඉ් පරාට රවදාවත්ත ිරේපේ ැ ැ, “ොපර් ඉ් එො, පගදර ප් ” ිරපලා. එදා ිරේපේ, ඉල්ලීේ ටිර දි ාග් ොරට බහි් ිරපලායි.

බල් , පේ රජ්‍ප ගුරුවරු් ට ිරප වා SMS එරක්වත්ත ග ග් බැරි පරාේඨාසපක් ිරපලා. SMS එර පරපසඅ පවතත්ත, ඒ අප ඔබට රිකරප ගැහුවා ප් ද? ඔබට ඡ් දප දු් ා ප් ද? අපප්ප රපේ ගුරු විදු ල්ෙික ක්පෂඅත්‍රප සුමළු ක්පෂඅත්‍ර ගය ාවරට සයි පේ විධිපට ඔබ අසාධ්‍ාරයපක් රර් ප් ? ඉ් බැ ැර පවලා රරුයාරරලා අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රපේ නිපැී සිටි ඒ අපට ප ාහ චිත්තත වධ්‍ර්පපක්, ා සිර ශ්ක්ිකපක් ලබා දීලා, නිද සඅ අධ්‍යාෙ ප ශ්ක්ික ත්ත රර් රටයුුම රර් ිරපලා අපි ඉල්ලී ක් රර වා.

2023 වර්ෂපේ සංඛයාපල්ඛ වලට අු ව අපප්ප රපේ ිකපබ වා නිද සඅ අධ්‍යාෙ පේ ොසල් 10,096ක්. ‍රරාශ් රළා, සිසු්

සංඛයාව 50ට අඩු ොසල් 1,506ක් ිකපබ වා, ඒවාපප් වැඩක් ැ ැ, ඒවා ව ලා ද ් ඕ ෑ ිරපලා. අ ් රැ ැිකයි, සිසු් සංඛයාව 50ට අඩු ොසල් 1,506 සහ ා ඔබ ග් ා පිපවර ප ාරක්ද ිරපලා. එ ොසල් වසා ද වාද? පේ රපේ ොසල් ෙද්ධ්‍ිකපප් සිපපට 14.9ක් වසා ද ් ට ඔබ රටයුුම රර වාද? එප රර් ට බලාපොපරාත්තුම ව ක්‍ර පේදප ප ාරක්ද? පේවා ඔබුම ් ලා රළ ‍රරාශ්.

ගරු සභාෙිකුම නි, අපි අ ලා ිකපබ වා ‍රසිද්ධ්‍ ිරප ක්, එර ොසලක් ඉදි ව පරාට එප ැත්ත ේ ිහි ව පරාට හිර පගවල් සිපපක් වැප වා ිරපලා. අපි අ ් රැ ැිකයි, ඔබ බලපට එ් ට පෙර පේ රපේ ොසල් 10,096් සිපපට 14.9ක් ව වාප ිරප ‍රරාශ්ප රළාද, ඒරට ජ්‍ වර ලැබුයාද ිරපලා. අපි අ ් රැ ැිකයි, පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ක්‍ර පේදප ුමළ ඔබ පරාප ා ද STEAM - Science, Technology, Engineering, Arts and Mathematics ිරප ක්පෂඅත්‍ර ‍රවර්ධ්‍ ප රර් ට රටයුුම රර් ප් ිරපලා. අද artificial intelligence සුමළු ව තාක්ෂය ක්පෂඅත්‍රප පලෝරපේ දැවැ් ත ඓික ාසිර ෙරිවර්ත ාත්ත ර පව සඅරේ සිදු රර වා. එව් ප ාප ාතර අපප්ප රට ූෂෙතර ා සිරත්තවප ුමළ ා පරාටු ෙවුරු බැහපග , හුපදරලාව සිටිමිත් , “අපි ප ාහයි, අෙට ප ාහට ප ාහයි” ිරප ිරපා ඉ් වාද, ැත්ත ේ, පලෝරපත්ත එක්ර ඉදිරිපට ප් ඉෂඅට සිද්ධ්‍ රළ යුුම පව සඅරේ රර වාද? ඒ පව සඅරේ රර පරාට අපප්පර , ගපේර , රපේර , සංසඅරෘිකප ා සභයත්තවප, ඒ ඒ ජ්‍ පරාේඨාසවලට ආපේණිර වූ ඒ ගුයාංග අපි රැර ග් ට ඕ ෑ. අද ‍රසිද්ධිපේ ිරප් , අපප්ප විෂප ක්පෂඅත්‍රපප් ඉික ාසප විෂප ඉවත්ත රර් ට රටයුුම රර වාද, ැද්ද ිරප රාරයාවත්ත.

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Sajith Premadasa, your time is up.

ගරු සජිත් නේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிபரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සභාෙිකුම නි, ට තව වි ාඩිපක් පද් .

පලෝරපේ සිදුව ෙරිවර්ත ුමළ අපි පව සඅ ව පරාට, අපි අලුත්ත ග ක් ප පරාට අපි විශ්අවාස රර වා, අපප්ප මූලාරේභප, අපප්ප ඉික ාසප දැ ගැනී අවශ්යයි ිරපා. අපප්ප සංසඅරෘිකප, අපප්ප සභයත්තවප, අපි ආපු ග , ඉෙැරණි රජ්‍ ස ප ුමළ අපප්ප රට සුරක්ෂා රපළඅ පරාප ා ද, අපප්ප ඉෙැරණි රජ්‍වරු් අපප්ප රපේ සඅවවීමභාවප ත වුරු රපළඅ පරාප ා ද, සඅවපංපෙෝිතභාවප ක්‍රිපාත්ත ර රපළඅ පරාප ා ද, සංවර්ධ්‍ ප ක්‍රිපාත්ත ර රපළඅ පරාප ා ද ිරප ඒ ඉික ාසප දැ ගැනී අලුත්ත ෙරපුරට අවශ්ය ැද්ද ිරප එර අපි අ ් ඕ ෑ.

ගරු සභාෙිකුම නි, ඒ වාපේ ිරප් ඕ ෑ, විපශ්අෂපප් ජ්‍ාිකප, ආග ා භාෂාව මුල් රරපග 50 දශ්රපේ සිදු වුණු ඒ පව ස ුමළ අද අපප්ප රපේ අධ්‍යාෙ පේ බරෙතළ පබදී ක් සික පවලා ිකපබ බව. අධ්‍යාෙ ප ිකපබ වා, සික ැිර අධ්‍යාෙ පත්ත, ැික බැරි අධ්‍යාෙ පත්ත විධිපට. අද ව විට විවිධ්‍ අප සත්තසා දර වා, ඉංග්‍රීසි භාෂාව ප ාඳි් දාර් . සත්තතවශ්පප් ඉංග්‍රීසි භාෂාව සුරුව් ට අ ාරු වුණු අපට අපි සසුළු විසුළු රර වා පවු වට ඒ ‍රශ්අ ප සද්ගත වුපණ් පරාප ා ද, ඒ බරෙතළ ‍රශ්අ ප නිර් ායප වුපණ් පරාප ා ද ිරප එර ගැ අෙ ‍රශ්අ රර් ට ඕ ෑ. පේ අවසඅාාපේදී ිරප් රැ ැිකයි, ත්ත එක්තරා අවසඅාාවර එව් විපේන පක්

1793 1794

ොර්ලිපේ් ුමව

පේ සභාපේ ඉදිරිෙත්ත රළ බව. ඒර ආෙසු අද දවපසඅ withdraw රර ග් වා. ප ාරද, ඒ ු සුදුසු රාරයාවක් ඉදිරිෙත්ත රපළඅ. සයි, අපි ප තැ ඉ් ප් , ඉංග්‍රීසි භාෂා ක්පෂඅත්‍රප ුමළ? සත්තතවශ්පප් අපි දැ් වත්ත පේ අඩුොඩුව අවපබෝධ්‍ රර ග් ට ඕ ෑ. එදා භාෂාව පක්් ්‍ර රරපග ගත්ත පද්ශ්ොල තී් දුව ත ලක්ෂ ගයනි් , දසලක්ෂ ගයනි් අපප්ප රපේ ූෂ දරුව් පේ ඒ අධ්‍යාෙ වර අද ව පරාට අහිමිත රර ිකපබ වා. අපි අග්‍රා ාතයුමමිතපට පේ පපෝජ්‍ ාව ඉදිරිෙත්ත රර වා. ඔබුමමිතපපේ ොර්ශ්අවපප් අලුත්ත ආණ්ඩුක්‍ර වයවසඅාාවක් ද වාප ිරේවා. ඒ අලුත්ත ආණ්ඩුක්‍ර වයවසඅාාව ද පරාට මූලිර අයිිකවාසිරේවලට, නිද සඅ අධ්‍යාෙ ප, නිද සඅ පසෞඛය, ස ාජ්‍ සුබසාධ්‍ ප, රෘි රර් ා් තප, රර් ා් ත, පසඅවා වාපේ වයවසාපරත්තවප ිරප පේ ැ අංශ්පක් සුමළත්ත වුණු පුළුල් ා ව අයිිකවාසිරේ ෙරිච්චපේදපක්, මූලිර අයිිකවාසිරේ ෙරිච්චපේදපක් අපි ඊට සුමළත්ත රරග් ට ඕ ෑ.

අපි දැු ත්ත ිරප වා, විපශ්අෂපප් ඉංග්‍රීසි භාෂාවට ‍රමුඛතාව ලබා දිප යුුම යි ිරප එර. ඒර අපි ආරේභ රර් ට ඕ ෑ. ූෂ දරුව් ජ්‍ාතය් තර ොසල්වලට පවලා, ඒවාපේ අධ්‍යාෙ ප ලබා ඔවු් ස ත්ත පව පරාට පද ාපිප් වශ්පප් අපි සුමටක් ලබ වා. එප රරමිත් අෙට ිරප් බැ ැ, අපප්ප රපේ අධ්‍යාෙ ක්‍ර ප ුමළ ඉංග්‍රීසි භාෂාවට ‍රමුඛතාව ලබා දී අවශ්ය ැ ැ ිරපලා. ත ් පේ දරුවාට ප ාහ ේ ඒර පේ රපේ 4,100,000ක් ව නිද සඅ අධ්‍යාෙ ප ලබ ූෂ දරුව් ටත්ත ප ාහ පව් ඕ ෑ. අද සතයප, පාාර්ාප ප ාරක්ද? අපි, අපප්ප රාජ්‍ය ක්පෂඅත්‍රප ුමළ ක්‍රිපාත්ත ර ව නිද සඅ අධ්‍යාෙ ප තනත වාදී රර් ට ඕ ෑ පාවත්තරාලී රර් ට ඕ ෑ දැවැ් ත ‍රිකසංසඅරරය රර් ට ඕ ෑ. පගෝලීප ශ්‍ර පවපළහ පොපළඅ ඉල්ලු ට ස සැෙයු ට සරිල අධ්‍යාෙ ක්‍ර පක් අපප්ප රපේ නිර් ායප රර, පේ STEAM subjectsවලට ‍රමුඛත්තවප ලබා පදමිත් ඉික ාසප වැනි විෂපපු ත්ත අ තර රර් ප් ැුමව අපි, අපප්ප ඉදිරි ග ක්‍රිපාත්ත ර රළ යුුමයි.

විපශ්අෂපප් ත ් ට අධ්‍යාෙ සුදුසුරේ ප ා ැික වුවත්ත, වැඩිපුර පුසඅතරාලපේ පේලාව ගත රර ත ් පේ භාෂා ‍රවයතාව ‍රගුය රර් ට ැිරපාව ිකපබ් ට ඕ ෑ. එපට ප ාහ සදා රයප ත යි, රයසිං පේ දාස ැිකුම ා. එුම ා ත ් පේ ඉංග්‍රීසි භාෂාව ‍රවර්ධ්‍ ප රරගත්තපත්ත පේ ොර්ලිපේ් ුමපේ පුසඅතරාලපේ වැඩි රාලපක් ගත රරලා. ත ් ලබා ගත්ත self-education එර ුමළ ත යි එුම ා එදා එක්සත්ත ජ්‍ාතී් පේ සභාවලට ගිහිල්ලා ඒ ආ ් ත්‍රයප ිරීමේ, ඒ සේමුඛ සාරච්චඡා ෙැවැත්තවීේ සිදු රපළඅ.

අවසා වශ්පප් ඉ් දිපාපේ අධ්‍යාෙ ප ලබපු අපප්ප ගරු අග්‍රා ාතයුමමිතපට ිරප් රැ ැිකයි, අෙට ඉ් දිපාපවු ත්ත ඉපග ග් ොඩේ ිකපබ බව. Indian Institute of Technology, Indian Institute of Management වැනි සසසඅ අධ්‍යාෙ ආපත ඉ් දිපාපේ ැ ‍රා් තපර පිහිටුවා ිකපබ වා. ඒවා ර ා අද දැවැ් ත ධ්‍ය ේ ිකපක් ඉ් දිපාපේ නිර් ායප පවලා ිකපබ වා සගුම් පග් ස ් විත සසසඅ ධ්‍ය ේ ිකපක් නිර් ායප පවලා ිකපබ වා. ඒ ඉලක්රප රරා පෑ අපප්ප රපේත්ත අභිලාෂප පව් ට ඕ ෑ. අපප්ප පොදු ජ්‍ තාවත්ත, පොදු ජ්‍ තාවපේ ූෂ දරුවු ත්ත අපි දැු ප ් , බුද්ධිපප් , නා පප් සවිබලග් ව් ට ඕ ෑ. එව් ෙරිවර්ත පක් අෙට ේ පෙප ් ප් ැ ැ, පේ රජ්‍ප ක්‍රිපාත්ත ර රර අවිධි ත්ත වැඩ පිළිපවළ ුමළ.

ට අවසඅාාව ලබා දු් ාට සඅුමිකයි, ගරු සභාෙිකුම නි.

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi. You have 14 minutes.

[පූ.භා. 11.32] ගරු නහනෂා විතානනේ අාකුඹුර ආරච්චික ෙහතා (ைொண்புைிகு பஹஷொ விதொனபக அங்கும்புர ஆரச்ெி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු සභාෙිකුම නි, ඉතා වැදගත්ත වැප ශීර්ෂපක් ව අධ්‍යාෙ , සසසඅ අධ්‍යාෙ ස වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ වැප ශීර්ෂප පවු පව් අද සඅ දක්ව් ට අවසඅාාව ලබා දී පිළිබහව ඔබුම ාට සඅුමිකව් ත පව වා. පේ අප වැප පිළිබහව ාසපක් පුරා විවාද පරපර වා. ඒ අුමරි් අද දි පේ විවාද රර ප අ ාතයාංශ්පේ වැප ශීර්ෂප අිකශ්ප වැදගත්ත එරක් පලස ුන් ව් පුළුව් . පේ වැප ශීර්ෂප පිළිබහව ෙළමුපව් අද සඅ දැක්වී ආරේභ රරමිත් ගරු පරෝහිණී රවිරත්ත ් ීුමමිතප අපප්ප රපේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය සේබ් ධ්‍පප් පේ ව විට ිකපබ විෂ තා ගැ ෙැ ැදිලි ිරීම ක් රළා.

ගරු සභාෙිකුම නි, ගරු ස ිකුමමිතපත්ත පේ සභාපේ ඉ් පවලාපේදී ිරප් රැ ිකයි, අධ්‍යාෙ ප, ශ්‍ර බලරාප ස ා ව ‍රාේධ්‍ ප පිළිබහ ආංශිර අධීක්ෂය රාරර සභාපේ සභාෙිකවරපා විධිපට ෙසුගිප ාස ිරහිෙප පුරාවට විටි් විට පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ගැ සුවිශ්ාල අවපබෝධ්‍පක් ලබා ගනිමිත් , ස ාජ්‍ප ුමළ පේ සේබ් ධ්‍පප් සික පවලා ිකපබ රාා බ ට සත්තතර ප ාප් ඉතා විශ්ාල පවප සක් ගත්තතාප ිරප එර. ඒ සේබ් ධ්‍පප් අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ පල්රේ, ාලර රලුවැව ැිකුම ාට ෙළමුපව් පගෞරවප පිරි වා. ප ාරද, එුම ා ඉතා ඕ ෑරමිත් පේ පවු පව් සක්‍රිප දාපරත්තවපක් ලබා දු් ා. ගරු ස ිකුමමිතප ඒ පවු පව් ග් ා සත්තසා පට අපි ෙක්ෂපක් විධිපටත්ත, පෙෞද්ගලිරවත්ත පගෞරවප ෙළ රර වා. ප ාරද, පේ රටට අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයපක් අවශ්යයි. ඒ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයප දවසි් පදපර් විසහලා පගප ් පුළුව් ිරප එර ක්ෂණිර තනඩ්ල්සඅ ද වා වාපේ පදපක් ප ාපවයි. වසර ගය ාවක් ිකසඅපසඅ එ දිගුවක් විධිපට ස ාජ්‍පට ගැළපෙ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයපර අවශ්යතාව අපප්ප රටට ිකපබ වා ිරප තැ අපි ෙක්ෂපක් විධිපටත්ත ඉ් වා. එප ැුමව පේ ආණ්ඩුව විසි් පගප අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ‍රිකක්පෂඅෙ රරලා, ඒ පවු පව් විපරෝධ්‍තා ‍රරාශ් රර් වුව ාවක් අෙට ැ ැ. අපි ිරප් ප් , අපප්ප රපේ දරුව් ට වාපේ ජ්‍ාතය් තරපට ගැළපෙ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ටිරක් පගප ් අවශ්ය ව වාප ිරප එරයි. ැබැයි, ස ර පවලාවට පේ සේබ් ධ්‍ව අධ්‍යප ප රරපග පද්දී අපිට පෙප වා, ආරේභර අවධිපේ ිකබුණු අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය දි ිරහිෙපක් ගත පව පරාට ආෙසු ාත්තෙසි් පව සඅවීේවලට ලක් ව බව. ස ර විට අපි ද් ප් ත්ත ැ ැ, පරාතැ ද පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය පේ පව පරාට තර පවලා ිකපබ් ප් ිරපලා.

සදා රයපක් විධිපට ෙ වසර ශිෂයත්තව විභාගප ගත්තපතාත්ත, මුල් රාලපේදී ‍රරාශ් රර වා අපි දැක්රා ශිෂයත්තව විභාගප ළ යි් ට පබාප ා අහිතරරයි, ළ යි් ට පලාකු ීඩාවක් පද වා, ඒ නිසා ශිෂයත්තව විභාගප ස මුලි් අත්ත ැර දා වාප ිරපලා. මුත්ත, ඒ සේබ් ධ්‍පප් ජ්‍ ෙැමිතණිලි ආවා. එපලස ආපු ීඩ ප දරා ග් බැරිව ආණ්ඩුව දැ් ිරප වා, ශිෂයත්තව විභාගප අප ෝසි රර් ප් ැ ැ ිරපලා. ස ිකුමමිතප එප ිරප වා අපි අ පග හිටිපා. පේ සේබ් ධ්‍පප් පව් ඕ ෑ සැබෑ පව ස ප ාරක්ද ිරපලා අධ්‍යප පිර් ෙසුව අවපබෝධ්‍පප් යුුමව රටයුුම රර වා ේ පේ වාපේ ආෙහු ඒවා කුළා ග් අවශ්ය පව් ප් ැ ැ ිරපලා හිත වා.

1795 1796

[ගරු සජිත්ත පේ දාස තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

පේ පව පරාට ස ාජ්‍ප ුමළ ඉික ාසප විෂපප පිළිබහව ‍රශ්අ පක් ිකපබ වා. ොසල් ෙවත්තව රාලප වි ාඩි 30ිර් වැඩි ිරීම පිළිබහව ස ාජ්‍ප ුමළ වාපේ ගුරු ‍රජ්‍ාව ුමළත්ත රිකරාවක් සික පව වා අපි දැක්රා. ඒර පේ පේ පව සඅරේවලට භාජ්‍ පවලා ිකපබ වා. ‍රිකසංසඅරරයපක් රර පරාට ඒර පේ පේ පව සඅරේවලට භාජ්‍ පව් ඕ ෑ. එප සාධ්‍නීප තැ රට පගප ් ඕ ෑ. ැබැයි, ඒ ද වැඩසට ආෙහු මුළු නි් පව තැ රට ාරු පව විධිපට පගප වා ේ ඒ ‍රිකසංසඅරරයවල දුර්වලරේ ිකපබ වාප ිරපලා හිත වා. ඒ නිසා එ රාරයප ගරු ස ිකුමමිතපපේ අවධ්‍ා පට පපාමු රර වා. පේ රපේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය රර පරාට ඉසඅපසල්ලා බල් ඕ ෑ, බසඅ ාහිර ෙළාපත්ත පරාළලි් එ ාට ගිහිල්ලා, පේ ර පේ දුප්පෙත්ත අේ ලා, තාත්තතලාපේ දරුව් ට පේ ‍රිකසංසඅරරයවලට මුහුය පද් පුළුව් ද, ඔවු් පේ ‍රිකසංසඅරරය ුමළි් හිරවී ක් පව වාද ිරපලා. සදා රයපක් විධිපට ගත්තප තාත්ත, නිපපෝජ්‍ ප රර සලිලිපිටිප, තය ල්විල වාපේ ‍රපද්ශ්වල ජීවත්ත ව අේ ලා QR ිරේවා ඒ ප ාරක්ද ිරපලාවත්ත ද් ප් ැ ැ, ගරු ස ිකුමමිතපනි. ද් ප් ැ ැ, ඒ අධ්‍යාෙ ප එ ‍රපද්ශ්වල ජීවත්ත ව මිතනිසඅසු් ට ලබා පද් ප් පරාප ා ද, ඒ පද ේපිප් පේ දරුව් ට පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ගළේ ප් පරාප ා ද ිරපලා. අපි පලෝරපත්ත එක්ර බද්ධ්‍ පවලා ඉසඅසර ට ප් ඕ ෑ. ැබැයි, අපප්ප ස ාජ්‍පේ ිකපබ ඒ වෙසරිප ප ාරක්ද ිරප එර ගැ අවපබෝධ්‍පක් ිකපබ් ඕ ෑ. එප ැුමව පේ ‍රිකසංසඅරරය පග ඒ ුමළි් අපප්ප අහිංසර ශිෂය ‍රජ්‍ාව ස තලපරට පගප ් තවදුරටත්ත ඔබ සත්තසා රළත්ත, ස තලපරට ප ාව ිකපබ තැනිු ත්ත ෙ ළට ප් සිද්ධ්‍ පව නිසා අපි ිරප වා, පේ ැ ‍රිකසංසඅරරයපක් රපේ ැ ජ්‍ පරාේඨාසපරට ගැළපෙ විධිපට සරසඅ රරපග පෑ අනිවාර්පපප් වැදගත්ත ව බව.

ගරු සභාෙිකුම නි, අපප්ප ාපර ගරු සජිත්ත පේ දාස ැිකුම ාත්ත පෙර ොසල් අධ්‍යාෙ ප ගැ රාා රර වා අපි අ පග හිටිපා. පෙර ොසල් අධ්‍යාෙ ප සේබ් ධ්‍ව පේිරසි ‍රිකසංසඅරරය පපෝජ්‍ ා ිරහිෙපක් ඉදිරිෙත්ත පවලා ිකපබ වා. අලුික් ආරේභ පවලා ිකපබ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය පෙර ොසල් අධ්‍යාෙ පට පරාතැනි් ද ෙට් ග් ප් , පෙර ොසල් දරුව් ට එප ගළො ග් ප් පරාප ා ද ිරප එර ගැ හිත විධිපට ෙැ ැදිලි ‍රරාශ්පක් ආණ්ඩුපව් සිදු රපළඅ ැ ැ. අපි බලාපොපරාත්තුම පව වා, අද දි පේවත්ත පේ රපේ පෙර ොසල් අධ්‍යාෙ ප ගැ - ප ාරද, ප තැනි් ත යි දරුවා අධ්‍යාෙ පට පපාමු රර ග ෙට් ග් ප් - ඒර ප ා විධිපටද පව් ප් , ඒර අලුත්ත ‍රිකසංසඅරරයත්ත එක්ර පරාප ා ද ගැළපේ ප් ිරප රාරයාව ගැ පේ නිශ්අචිත තපක් ඉදිරිෙත්ත පවයි ිරපා. ආදරණීප පද ේපිප් දරුව් ගැ විශ්ාල බලාපොපරාත්තුම ිකපාපග රටයුුම රරද්දී, දරුවා ෙළමුපවනි පිපවර තබ පරාට පරැත ටද ප් ප ් ිරපලා අවපබෝධ්‍පක් ැික ව එර පවදනීප තත්තත්තවපක්. එ නිසා ඒ ගැ සත්තතරපක් පදයි ිරපලාත්ත අපි බලාපොපරාත්තුම ව වා.

අපි දැක්රා දු් ැිකවරය පොපරා් දුවක්. ැිකවරය පොපරා් දු ඉටු රර වාද, ැද්ද ිරප වාද ිරප එර ආණ්ඩුපේ වගකී ක්. පේ ව පරාට ආණ්ඩුපේ පලාකු අභිපපෝගප පවලා ිකපබ් ප් විෙක්ෂපප් රර ‍රරාශ්වලට සත්තතර පද එර ප ාපවයි, ආණ්ඩුව විසි් ැිකවරය පේදිරාවලදී ිරප ලද ‍රරාශ්වලට සත්තතර සෙප් ප් පරාප ා ද ිරප එර. ඒ ිරප් ප් , ත ් ිරපපු රාාවට ත ් ට සත්තතර පද් පවලා ිකපබ වා. අපි දැක්රා අපප්ප ගරු ස ිකුමමිතපත්ත, සිපපට 6ක් අධ්‍යාෙ ප සහ ා පව් පව් ඕ ෑ ිරපලා ‍රධ්‍ා තපර

ඉ් රණ්ඩාප රට ාපරත්තවප දු් ා. අධ්‍යාෙ ස ිකවරිප විධිපට අද එුමමිතප අස ත්ත පවලා ිකපබ වා, ඒපර් සිපපට 50ක්වත්ත ළඟා රර ග් . අපි ිරප වා, ඔප ඔක්පරා පොපරා් දු ඉටු රර් බැරි වුයත්ත, ඉටු රළ යුුම වැදගත්ත රාරයපක් ිකපබ වා. අිකගරු ජ්‍ ාධිෙිකුම ාපේ ඉහලා ැ පරප කු පේ රපේ ොසල් දුවා දරු වා පවු පව් විශ්ාල වශ්පප් රාා රරලා ිරේවා, "දරුව් පේ අධ්‍යාෙ පට පද් පුළුව් සෙරි යිප පද් අපි ොසල් සෙරරයවලට ිකපබ VAT එර අයි් රර ද වා" ිරපලා. අද VAT එර අයි් රර රාාව හී පක් පවලා ිකපබ වා. ඒ ගැ රාා රර පරාට ගැරඬි් ට ඕමිතපතල් ග වා වාපේ තත්තත්තවපක් ත යි දිර් ිකපබ් ප් . ආණ්ඩුව එර එර සත්තතර පද් ප් . ඔබ බැරි බව දැ පග ‍රරාශ් රළා ේ ඒර ස ාජ්‍පට, රටට ිරප් . පේර අසඅවැසු ලබාපද ෙවුලරට රුපිපල් 5,000ක් පද වාට වඩා පි් සිද්ධ්‍ ව වැඩක්. ත ් පේ දරුවාපේ අධ්‍යාෙ රටයුුමවලට අවශ්ය අධ්‍යාෙ සෙරරය රේටලපේ මිතල සිපපට 25රට ආස් ‍ර ායපක්, සිපපට 18 VAT එර අයි් රළා අඩු පව වා. ඒර වැදගත්ත, ාසපරට ලබාපද ඔප රුපිපල් 5,000 මුදලට වඩා. ප ාරද, දරුව් තරෙසඅ පදප කු ඉ් ෙවුලරට ඒර දරා ග් රි අ ාරුයි. ඒ නිසා ස ාජ්‍ප විශ්අවාස රළා, පේ ව ආණ්ඩුව සවිල්ලා ොසල් සෙරරයවල VAT අඩු රරලා, අපප්ප දරුව් ට ඉපග ග් ිකපබ ෙරිසරප තව ටිරක් ෙ සු රරයි ිරපලා.

ඒ වාපේ ඔපද ‍රධ්‍ා පේදිරාපේ රළ රාාවක් ිකබුයා. අපි ද් ප් ැ ැ, ඒර පරා ප ා පව් ඕ ෑ ද ිරපලා. ප ාරද, ඒර අපි ප ාපවයි ආණ්ඩුව රාා රපළඅ. ඒ ත යි, පේ රපේ අ තර ේ ික සංසඅරෘිකප. ැත්ත ේ, ටියුෂ් පේ ස ාජ්‍ප ගිලපග ිකපබ් ප් පරාප ා ද ිරපලා ඔපද පේදිරාපේ දිගි් දිගට රාා රළා. පේ, එදා ලබා දු් පොපරා් දු. ඒ ර ා දරුව් ට ිකපබ , පද ේපිප් ට ිකපබ ීඩ ප ැික රර් ඔබ විරල්ෙ ිරේවා. අද අෙට පෙප වා, ඒර තවදුරටත්ත එ ාට ගිහිල්ලා පේ ස ාජ්‍ප ුමළ රාා ව වා. පේර වැඩිප විග්‍ර රර් ප් ප් ැ ැ. නා ර සේෙත්ත ් ීුම ාත්ත ිරේවා, අද සසසඅ පෙළ ආර්ිර විදයාව ‍රශ්අ ෙත්‍රප පිළිබහව ගැටලුවක් ිකපබ බව. පේ ස ාජ්‍ප ුමළ ිරප වා, ඒ ගුරුවරපාව ආරක්ෂා රර් ආණ්ඩුපේ ‍රබල සඅතපක් පිටුෙසඅපස් ඉහපග යිප පද වා ිරපලා. ටියුෂ් ේ ික වත්තව් ආපු ආණ්ඩුව ටියුෂ් පෙෝෂයප රර වා විතරක් ප ාපවයි, විශ්අවවිදයාලපට ප් ඉ් දරුවාපේ අවසඅාාව අහිමිත රරමිත් තවත්ත සිසු ‍රජ්‍ාවරට විපශ්අෂතාවක් ළඟා ව විධිපට ටියුෂ් ේ ික රර් ලයිස් එර දීලා ිකපබ වා ිරප එර ත යි පේ රාරයාවත්ත එක්ර පෙප ් ප් .

ඔපද පද්ශ්ොල සට් ොඨවල පෙරමුපණ් හිටිපේ සොධිධ්‍ාරි දරුව් . පේ රපේ සොධිපක් ලබා ග් ගේ ා වල දරුපවෝ පරාච්චනර දුක් විඳි වාද ිරප රාරයාව ස ාජ්‍පට අකුපර් අකුර පේ වලා දු් ා. අෙට තරයි, රුනළු වක්රරපග රාා රපළඅ. නිපපෝජ්‍ය ස ිකවරපපක් ඉ් වා. ඒ රාා රරපු සාරච්චඡාවල voice-cuts ිකපබ වා, අ ් පුළුව් . ත ් බලපට ආපු ග ් පේ රපේ දුක් විඳි ෙරේෙරාපේ අේ ලා, තාත්තතලා පවු පව් සාධ්‍ාරයපක් ඉටු රර් විශ්අවවිදයාලපේ අවුරුදු 3, 4ක් දුක් විහපු දරුව් පේ රැිරපා සිහි ප සැබෑ රර ැටි ිරේවා. අද ඒ රැිරපා සිහි ප සැබෑ රර ැටි ප ාපවයි, රැිරපාලාභී් විධිපට සොධි අරපග ොසල්වල අවුරුදු 4ක්, 5ක් සග් ව සංවර්ධ්‍ නිලධ්‍ාරි් ප ේ වෘත්තතීපභාවප සඅිර රර් ක්‍ර පේදපක් ැ ැ. ජ්‍ ාධිෙිකුම ා ිරප වා, ොපර් ඉ් එො, ගිහිල්ලා විභාගවලට ොඩේ රර් ිරපලා. සොධි ිකපබ පරාල්පලෝ පරල්ල් ට ිරප් ප් , ොඩේ රරලා, ආෙහු ලැ ැසඅික පවලා, තව විභාග ලිපලා, රැිරපාවලට එ් ිරපලායි. එදා සොධිධ්‍ාරි් ට ිරපපු රාාව ප ච්චනර ඉක් ට පව සඅ රර් තරේ ආණ්ඩුව දරදඬු වුපණ් පරාප ා ද ිරපලා ද් ප් ැ ැ.

1797 1798

ොර්ලිපේ් ුමව

ගරු සභාෙිකුම නි, අධ්‍යාෙ ෙරිොල ස ගුරු අධ්‍යාෙ න පසඅවා නිලධ්‍ාරි් ට වැටුප්ප විෂ තාවක් පවලා ිකපබ වා. ගරු අග්‍රා ාතයුමමිතපනි, අපි හිුමපේ පේ අප වැපප් ඒරට සත්තතරපක් ලැපබයි ිරපලායි. 2022 ජ්‍ වාරි 01වැනි දා පව පරාට පසඅවපේ හිටපු පේ නිලධ්‍ාරි් පේ වැටුෙට වඩා වැඩි වැටුෙක් අලුික් බහවා ග් නිලධ්‍ාරි් ට ලැපබ වා. පේර පබාප ා රර තැ රට ප පදපක්. ඒ වැටුප්ප විෂ තාව නිවැරැදි රර් පේ අප වැපේ සාරච්චඡා පවයි ිරපලා අපි හිුමවා. ඒර අපි දැක්පක් ැ ැ. ඒ විතරක් ප ාපවයි, දීර්ඝ රාලපක් -වසර ගය ාවක්- ිකසඅපසඅ ොසල්වල විදු ල්ෙිකවරු් පේ ගැටලුවට ා විශ්ාල බලෙෑ ක් රරලා ිකපබ රාරයාවක් ත යි, අපි ැ දා රාා රර ගුරු පසඅවපේ ස විදු ල්ෙික පසඅවපේ ිකපබ වැටුප්ප විෂ තාව. ගුරු පසඅවපේ I ේ ිකපේ ගුරුවරපපකුට ස විදු ල්ෙික පසඅවපේ III ේ ිකපේ විදු ල්ෙිකවරපපකුට ොසලර විදු ල්ෙිකවරපපකු විධිපට වැඩ භාර ග් වුව ාවක්, ස ් දුවක්, සත්තපත්තජ්‍ පක් පද් බැරි පවලා ිකපබ පේ වැටුප්ප විෂ තාව නිවැරැදි රර් වසර ගය ාවක් ිකසඅපසඅ බැරි පවලා ිකපබ වා. ඔබත්ත ඊට අස ත්ත පවලා ිකපබ වා ිරපලා අපි හිත වා.

ඊළඟට, අධ්‍යාෙ න පසඅවපේ ඉ ළ ඉ් නිලධ්‍ාරිපපකුට -2014දි වාපේ බැුනණු නිලධ්‍ාරිපපකුට- 2020දි ත යි වා බලෙත්‍රපක් ේබ පව් ප් . පේ වා බලෙත්‍රප ිරප එර ොර්ලිපේ් ුම ් ීවරු් ට එදා පරෝටි 10, 15 වා ග් දු් ු එර වාපේ එරක් ප ාපවයි. පේර සා ා ය වා පක් ග් ලැපබ එරක්. ඔහුපේ විශ්‍රා ජීවිතප පවු පව් පේිරසි ඉිකරිපක් විධිපට ත යි ඒ අධ්‍යාෙ නපා පේර දැක්පක්. ඒ අවසඅාාව එදා දීලා ිකබුයා. ැබැයි, 2020දි දීපු ඒ බලෙත්‍රප අද පරාළ රෑල්ලරට ී/ ා රරලා ිකපබ වා, ඒ ගැ ායිේ ප ාපරාට. විපශ්අෂපප් පේ රපේ අධ්‍යාෙ පසඅවපේ රටයුුම රර , ත ් ට විපදසඅගත පව් අවසඅාාව ිකපබද්දී, විශ්ාල වැටුප්පවලට පව පව අවසඅාා ිකපබද්දී, ත ් ඉපග ගත්ත නිද සඅ අධ්‍යාෙ පට ගරු රරමිත් ඉ් ානාර්පවරු, ආනාර්පවරු සුමළු පේරට සුදුසුරේ ලබා සිටි සිපලුපද ාට ආණ්ඩුව රප් ෙ රක් ග ලා ිකපබ වා. අපි හිත වා, ඒ පවු පව් පේ ප ාප ාපත්ත ප ෝ සලරා බලලා, අර වා 1,775ක් පග් ව් අු ැිකප පද් ිකබුණු දිසඅසිප පේරටත්ත ලබා දීලා පේ රාජ්‍ය පසඅවරප් ට ඒ අවසඅාාව ලබා දී රළ යුුමයි ිරපලා.

ගරු සභාෙිකුම නි, සසසඅ අධ්‍යාෙ ප ගැ ප ක් රාා රර් රැ ැිකයි. ඊපේ පෙපර්දා දවසර අපි විශ්අවවිදයාල ‍රිකොද පරාමිතෂ් සභාපේ සභාෙිකුම ා එක්ර රාා රළා. එුම ා එක්ර රාා රළා ත යි අෙට රාරයප ප ාරක්ද ිරපලා පත්තරුපණ්. ඒ රාරයප එර දවසක් ගරු අග ැිකුමමිතපපග් ‍රශ්අ පක් විධිපටත්ත සහුවා. එුමමිතප සත්තතරපකුත්ත දු් ා. ැබැයි, පේ දීපු සත්තතරපයි, ඒරයි අතර පලාකු පව සක් ිකපබ වා ිරපලා පත්තරුයා. එර රාරයපක් ත යි, විශ්අවවිදයාලවලට සෙකුලෙිකවරු් ෙත්ත ිරීම . විශ්අවවිදයාලපර සෙකුලෙික පරප ක් ෙත්ත ිරීම ොසලර විදු ල්ෙික පරප කු ෙත්ත රර වාටත්ත වැඩිප පටට ගිහිල්ලා ිකපබ වා, ගරු අග ැිකුමමිතපනි. පේ සහ ා පව panel එරිර් ේ රරලා එව වා. රජ්‍රට විශ්අවවිදයාලපේ සෙකුලෙිකවරපා ෙත්ත රර එරට -VC ෙත්ත රර එරට- රමිතටුව විසි් නිර්පද්ශ් රරලා ේ ුම ක් එව වා. ැවත UGC එපර් ද් වා පව වා, පව ක් එව් ිරපලා. ැත්ත ේ, ඒ ේ ුම පිළිග් ප් ැ ැ. ඒර නිසා අපි අ වා, පේ රමිතටුපේ ඉ් රේටිප රවුද ිරපලා. රමිතටුපේ ඉ් අපට ිකපබ සුදුසුරේ ප ා වාද?

පේර ිරප එර රිද ද් ප් ැ ැ. සබරගමුව විශ්අවවිදයාලපේ VC ෙත්ත රර එපක්දී ඒ රමිතටුවට සර ක් සහගත්තුම පරප කුත්ත වාඩි පවලා, ගරු සග ැිකුමමිතපනි. සා ා ය පෙළ ස ත්ත ැික මිතනිසඅසුත්ත පේ රමිතටුපේ ඉ් වා. ඒර ඔබුමමිතපපේ ‍රශ්අ පක් ප ාපවයි. ඒර නිවැරැදි පව් ඕ ෑ රාරයාවක්. අපි හිත වා, විශ්අවවිදයාලපර සෙකුලෙික ෙත්ත ිරීම ඉතා විනිවිදව පව් ඕ ෑ පදපක් ිරපලා. පේ රටට සගුම් , විද්වුම් ිහි රර , නිර් ායප රර තැ ෙරිොල බලධ්‍ාරිපා පද්ශ්ොල ප ංනයිපපක් පව වා ේ අපප්ප රපේ රාජ්‍ය විශ්අවවිදයාල ෙද්ධ්‍ිකපට ප ාරක්ද පව් ප් ිරප රාරයාවට සත්තතරපක් ැ ැ.

ඊළඟට තව රාරයපක් ිකපබ වා. පේර අපි විශ්අවවිදයාල ‍රිකොද පරාමිතෂ් සභාපේ සභාෙිකවරපාපගු ත්ත සහුවා. ගරු ස ිකුමමිතපපගු ත්ත සහුවා. පේ රපේ රාජ්‍ය විශ්අවවිදයාල 18 වාපේ සොධි පිරි රාජ්‍ය ප ාව විශ්අවවිදයාල 31ක් ිකපබ වා, විශ්අවවිදයාල පරාමිතෂ් සභාපේ අු ැිකප ිකපබ .

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is up. ගරු නහනෂා විතානනේ අාකුඹුර ආරච්චික ෙහතා (ைொண்புைிகு பஹஷொ விதொனபக அங்கும்புர ஆரச்ெி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ඉක් නි් අවස් රර වා, ගරු සභාෙිකුම නි.

ගරු අධ්‍යාෙ ස ිකුමමිතපනි, විපදසඅ විශ්අවවිදයාලවලට පේ රපේ අවසරප පද ක්‍ර ප ත යි ඒ අදාළ විපදසඅ විශ්අවවිදයාලපේ ranking එර බල එර. එතැනි් එ ා ිරසි නිපා පක් පව් ප් ැ ැ. ඒ විශ්අවවිදයාලපේ අදාළ ඉඩ ෙ සුරේ ිකපබ වාද, පේ programmes සග් ව වාද ආදී රාරයා ප ාකුත්ත ැ ැ. සොධි රඩ විශ්ාල සංඛයාවක් සරලා ිකපබ් ප් පේර නිසායි. ඒ සහ ා නීික නිර් ායප රර ග් ප් ැුමව, ඒරට අවශ්ය නීික දා ග් ප් ැුමව UGC එරට ඒරට ැදි ත්ත පව් බැ ැ ිරපලා එුම ් ලා ිරප වා. ද් ප් ැ ැ, අපප්ප සසසඅ අධ්‍යාෙ ප පරාතැනි් රර තැ රට තල්ලු පේවිද ිරපලා. ඒර නිසා ඔබුමමිතපපේ දැඩි අවධ්‍ා පට ලක් රර වා, විශ්අවවිදයාල ‍රිකොද පරාමිතෂ් සභාවට ඒ ිකපබ බාධ්‍ාව - ඒ නීික ප ා ැිකර - පවු පව් පේිරසි ක්‍රිපා ාර්ගපක් ග් ිරපලා. අපප්ප රපේ අධ්‍යාෙ ප පවු පව් ා විශ්ාල රැෙිරීම ක් රළ යුුම රාලපර ඒර නිවැරැදිව, අවංරව පද්ශ්ොල පප් පතාරව පේ රපේ සිසු ‍රජ්‍ාව පවු පව් , පේ රපේ අධ්‍යාෙ නප් පවු පව් රර් ැිරපාව ලැපදවා ිරපා ‍රාර්ා ා රරමිත් පේ වන ිරහිෙප අවස් රර වා.

පබාප ා සඅුමිකයි.

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Mahinda Jayasinghe, you have 15 minutes.

[පූ.භා. 11.48] ගරු ෙහින්ද ජයසිාහ ෙහතා වකම්කරු නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜைெிங்ஹ - ததொழில் பிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගරු සභාෙිකුම නි, අද දවපසඅ අධ්‍යාෙ , සසසඅ අධ්‍යාෙ ස වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පට අදාළ වැප ශීර්ෂ පිළිබහ

1799 1800

[ගරු ප අෂා විතා පේ අංකුඹුර ආරච්චචි තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

විවාදපට එක් පවමිත් අද සඅ දැක්වී ට ට අවසඅාාව ලබා දී ගැ පබප වි් සඅුමිකව් ත පව වා.

2026 වසර ත යි ෑත ඉික ාසපේ අප වැපක් ඟි් අධ්‍යාෙ ප සහ ා දළ පද්ශීප නිෂඅොදිතපට සාපප්පක්ෂව වැඩි මුදලක් පව් රරපු වසර. ඒ ිරප් ප් , දළ පද්ශීප නිෂඅොදිතපප් අධ්‍යාෙ ප සහ ා සිපපට 2.04ක් පව් රරපු වසර බවට ලබ වසර ෙත්ත පවලා ිකපබ වා. අද විෙක්ෂපේ ඉහපග අෙට සෙපදසඅ පද අපපේ ආණ්ඩු රාලවල අධ්‍යාෙ ප සහ ා මුදල් පව් රපළඅ පරාප ා ද ිරපලා අෙට තරයි. එ ‍ර ායප එර පවලාවර සිපපට 0.98යි, තව පවලාවර සිපපට 1.02යි. ඒ විධිපට ත යි ඔවු් අප වැප ර ා ‍රිකොද සිදු රපළඅ. ැබැයි, ඉික ාසපේ ෙළමු වතාවට ප පතක් පව් රළ වැඩි මුදල විධිපට සිපපට 2.04ක් අපප්ප ආණ්ඩුව පව් රර ිකපබ වා. අපප්ප ගරු අග ැිකුමමිතපත්ත ිරේවා වාපේ ෙසුගිප ආණ්ඩු රාලවලත්ත අෙ ඉල්ලුපේ, අධ්‍යාෙ ප සහ ා පව් රර මුදල ක්‍ර ාු කූලව වැඩි රර් ිරපලායි. ඉික් අපි දැ් එප ක්‍ර ාු කූලව වැඩි රරමිත් ිකපබ වා. ඒ අු ව අධ්‍යාෙ පට ෙසුගිප වසපර් රුපිපල් ිලිප 619ක් ස පේ වසපර් රුපිපල් ිලිප 704ක් පව් රර ිකපබ වා. ගිප වසරට වඩා පේ වසපර් අධ්‍යාෙ පට පව් රළ මුදල වැඩියි. ස ිකරයි, 2027 වසරට අධ්‍යාෙ ප සහ ා ඊටත්ත වඩා වැඩි මුදලක් පව් රර ආණ්ඩුව බවට පේ ආණ්ඩුව ෙත්ත ව බවට. ප හිදී අපි ිරප් ඕ ෑ, අපප්ප ‍රිකෙත්තික ‍රරාශ් පේ සහ ් රළා වාපේ අධ්‍යාෙ ප ත යි අපප්ප අංර එරත්ත, පදරත්ත, ුම ත්ත. අපප්ප ‍රමුඛතාව, අධ්‍යාෙ පයි. ඒ පවු පව් ත යි අෙ පේ ආරාරපට මුදල් පව් රරලා අදාළ රටයුුම රරමිත් ඉ් ප් . ඒ අ් ිරසිවක් නිසා ප ාව, අධ්‍යාෙ ප ිරප් ප් රටර අ ාගතපේ තීරයාත්ත ර ස් ධිසඅාා පයි, එප ැත්ත ේ අ ාගතප තීරයප රර තැ යි ිරපලා අෙ ද් ා නිසායි. ඒ නිසා ත යි අපි අධ්‍යාෙ පට අවශ්ය තරේ බරක් තබලා ිකපබ් ප් . ඒ නිසා , ෙසු ගිප රාලප ිකසඅපසඅ විවිධ්‍ විධිපට සයහිටලා ිකබුණු බහවා ගැනීේ සිදු රර් අපි රටයුුම රළා. තර ිකපාග් , අධ්‍යාෙ ෙරිොල පසඅවප සහ ා 2017් ෙසුව බහවා ගැනීේ රරලා ිකබුපණ් ැික බව. ඒ ිරප් ප් , ඔප එ ා ෙැත්තපත්ත ඉ් අප ාපරත්තවප දු් ු 2015-2019 ආණ්ඩුව රාලපේත්ත එප යි. අපි අධ්‍යාෙ ෙරිොල පසඅවප සහ ා අලුික් 502ක් බහවා ගත්තතා ඒ වාපේ ගුරු අධ්‍යාෙ න පසඅවප සහ ා 580ක් බහවා ගත්තතා. පේ වසර ුමළ ගුරුවරු් , විදයාීඨ ගුරුවරු් 4,134ක් බහවා ග් අපි රටයුුම රර ිකපබ වා. ඒ වාපේ , විදු ල්ෙිකවරු් බහවා ගැනී සහ ා ව තරග විභාගප අපි ගැසේ රරලා ිකපබ වා. ෙසුගිප 14ව දා එ තරග විභාගප ගැසේ රළා. ඒ විතරක් ප ාපවයි, අධ්‍යාෙ ෙරිොල පසඅවපේ, ගුරු අධ්‍යාෙ න පසඅවපේ ඉිකරි පුරප්පොඩු පිරවී සහ ා අවශ්ය බහවා ගැනීේ රර් ත්ත, ගුරුවරු් බහවා ග් ත්ත, ගුරු සෙපද්ශ්රවරු් බහවා ග් ත්ත අවශ්ය රර ගැසේ ෙත්‍රප නිකුත්ත රර් අපි ඉතා පරටි රාලපක් සුමළත ූ දා ේ පවලා ඉ් වා.

ඒ වාපේ , ා තවත්ත රාරයපක් සහ ් රර් ඕ ෑ. පේ සභාපේ විෙක්ෂප ෙැත්තපත්ත ඉ් වා, මුල් ළ ාවිප ෙසු රරපු ැික පිරිසක්. ප ාරද, පේ ොර්ලිපේ් ුමව සුමපළඅ අෙ ප ාපපක් රරුණු පිළිබහව විවිධ්‍ අවසඅාාවල දිගි් දිගට , විටි් විට ෙැ ැදිලි ිරීමේ රළා. එක්පරෝ, ඒ ෙැ ැදිලි ිරීමේ සහිලා ැ ැ, එප ැත්ත ේ සහුයත්ත පත්තරිලා ැ ැ, එප ත්ත ැත්ත ේ පත්තරුයත්ත ප ාපත්තරුයා වාපේ නිරේ පබාරු ස් දර්ශ් ව වා. අපි ඒ පගාල්ල් ැප ෝට ිරප වා, ඉසඅපසල්ලා මුල් ළ ාවිප සංවර්ධ්‍ ප රරපග එ් ිරපලා.

තවත්ත රාරයපක් ිරප් ඕ ෑ. මීට පෙර රාා රරපු විෙක්ෂපේ ැප ෝ වාපේ රාා රළා, සොධිධ්‍ාරි් බහවා ගැනී

ගැ . ගරු සභාෙිකුම නි, 2023.01.27 ත යි සොධිධ්‍ාරි් බහවා ගැනී සහ ා ගැසේ ඟි් applications call රපළඅ. 2023.03.25ව දා ත යි විභාගප ෙවත්තව් නිපමිතතව ිකබුපණ්. පශ්‍රඅෂඅඨාධිරරයපේ ඩු 4ක් පගාු රරලා, එදි විභාගප ෙවත්තව් ප ාදී 2023.03.23ව දා -විභාගප ෙවත්තව් දි 2ක් ිකිපදී- වාරයපක් ගත්තතා. එප ේ, පේර අපි වත්තවපු එරක්ද? පේර අපප්ප ආණ්ඩුව තර රරපු එරක් ප ාපවයි. ඒ සොධිධ්‍ාරි් පග් පරාටසක් ත යි ඒර රපළඅ. අපි ද් වා, ඒරට ොරාජිරා පවච්චන ස ර කුඩා පද්ශ්ොල රල්ලි ිරහිෙපකුත්ත, ඒවාපේ නීිකනපු ත්ත සේබ් ධ්‍ වුයා ිරපලා. පරපසඅ පවතත්ත, පශ්‍රඅෂඅඨාධිරරය තී් දුවක් අරපග එ විභාගප ෙවත්තව එර වැළැක්වූවා. එදා විභාගප ෙැවැත්තවූවා ේ, අවුරුදු ුම රට ආස් රාලපක් ිකසඅපසඅ සද්පඝෝෂයප රර , විවිධ්‍ අරගළ රර ඒ සොධිධ්‍ාරි් අද ගුරු පසඅවපට සවිල්ලා. මුත්ත, එදා විභාගප ෙවත්තව් දු් ප් ැ ැ. ෙසඅපසඅ ප ාරක්ද වුපණ්? ඒ පශ්‍රඅෂඅඨාධිරරය ඩු 4 ‍රිකක්පෂඅෙ වුයා.

විෙක්ෂ ාපරුම ා ප ාරක්ද ස ාපක් ගැ ිරප වා. ද් ප් ැ ැ ඒ ප ාරක්ද ිරපලා. ජ්‍ ාධිෙික පල්රේ රාර්පාලප ඉසඅසර ට ගිහිල්ලාත්ත ස ාපක් ගැ ිරප වා දැක්රා. පරාප අ පවච්චන ස ාපක්ද? ඒ ස ාප සභාගත රර් පරෝ. දැ් පගාඩක් පද්වල් එුම ා සභාගත රපළඅ. ඒ වාපේ ොර්ලිපේ් ුමපේ සභාගත රර් පරෝ, ඔප ිරප ස ාප. එවැනි ස ාපක් පරාප අදීවත්ත පවලා ැ ැ. ඒ ඩු 4 පශ්‍රඅෂඅඨාධිරරයප නිශ්අ‍රභ රළා. ෙසුගිප 20ව දා අභිපාන ාධිරරයපේදී අවස් ඩුව ිකබුයා. ඒ ත යි, DOsලා ප ාව අප කුත්ත සොධිධ්‍ාරි් දාපු ඩුව. දැ් ඒ ඩුපේ අවස් තීරයප සවිල්ලා ිකපබ වා. එ නිසා ලබ වසර ව පරාට ඒ සංවර්ධ්‍ නිලධ්‍ාරි් ගුරු පසඅවපට බහවා ග් ඕ ෑ රර විභාග ෙවත්තව් ත්ත අපි ූ දා ේ පවලා ඉ් වා. අපි විභාග පදරක් ෙවත්තව් ූ දා ේ පවලා ඉ් වා. දැ ට ොසල්වල සංවර්ධ්‍ නිලධ්‍ාරි් පලස රටයුුම රර සොධිධ්‍ාරි් 2022.12.31 දක්වා ව පුරප්පොඩු සහ ා බහවා ග් ත්ත, ඉ් ෙසුව සික ව -2025.06.30 දක්වා සික ව - පුරප්පොඩු සහ ා අප කුත්ත සොධිධ්‍ාරි් පග් බහවා ග් ත්ත අවශ්ය සැලසුේ අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප ෙැත්තපත් සරසඅ රරමිත් ිකපබ වා.

ඒ වාපේ , විෙක්ෂප ප හිදී තවත්ත රාරයපක් ිරප වා දැක්රා. තව ප ාප ාතිර් - ඊළඟ අවසඅාාපේදී - සභාගත රර වා 1994, ශ්‍රී ලංරා ගුරු පසඅවපේ වයවසඅාා සංග්‍ර ප. පේ ිකපබ් ප් එපයි. පේ ප ෝ ා ත්තවරු් ඔක්පරෝට ිරප වා, ප ් පේර ප ාහට ිරපවා එ් , ඊට ෙසුව විවාද රර් ිරපලා. එුම ් ලා ප පතක් රල් පේ ොර්ලිපේ් ුමව සුමපළඅ රැවේවා, පේවා සේබ් ධ්‍පප් නිවැරැදිව සත්තතර පද් පිරිසඅ හිටිපේ ැික නිසා. ඉික ාසපේ එප වුණු බව අෙට තරයි. ඒවාත්ත එක්ර ැප්පපෙ වා ේ අපි රිපට ැප්පපෙමු.

1994, ගුරු පසඅවා වයවසඅාාපේ ඉතා ෙැ ැදිලිව ිකපබ වා, ගුරුවරපපකු බහවා ග් ප් පරාප ා ද ිරපලා. විෙක්ෂ ාපරුම ා ිරප වා දැක්රා, ගුරු පසඅවපේ 2-II පශ්‍රඅණිපට ෙත්තවීේ පද් ඕ ෑ ිරපලා. ඒර, එදාත්ත ිරේවා ප් ද?

ගරු ෙන්ීවරනයේ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔේ, ඔේ. ගරු ෙහින්ද ජයසිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜைெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) අදත්ත ිරේවා, එදාත්ත ිරේවා. එුම ් ලා පේවා ගැ ද් ප් ැ ැ. අපප්ප ගරු පරෝහිණී කු ාරි විපජ්රත්ත ් ීුමමිතප සභාපේ

1801 1802

ොර්ලිපේ් ුමව

ඉ් වා. අඩු තරමිත් එුමමිතපවත්ත ගුරු පසඅවා වයවසඅාාව ගැ එුම ් ලාට ිරපලා පද් ඕ ෑ. එුමමිතපත්ත ද් වාද ිරපලා ද් ප් ැ ැ. ඒර ගැ ිරපලා පද් , ප ාද් ා අපට. අප්පෙච්චචිපේ, ප ප ෙන පව් එො! එුම ා, විෙක්ෂ ාපරුම ා ප් . "විෙක්ෂ ාපර" ිරප් ප් රපේ ගරු රටයුුම ත ුමරක්. මීට රලි් අපප්ප ගරු සභා ාපරුම ාත්ත පේ ගැ ිරේවා. "සජිත්ත පේ දාස sourcesවලි් " රරුණු ිරප වා. ඒවා, ෙේටෙල් පබාරු වැරැදි ඒවායි ිරප් ප් . එුම ාට ඕ ෑ ේ, නිවැරැදි sources අපි පද් ේ. අපප්ප ඒවා ප ාපවයි ඒවා " හි් ද ජ්‍පසිං sources" ප ාපවයි ඒවා රජ්‍පේ ගැසේ නිපේද . අපි ඒවා පද් ේ. ඒවා රිපට අධ්‍යප ප රරලා එ් . ගුරු පසඅවපේ 2-II පශ්‍රඅණිපට බහවා ග් ප් අධ්‍යාෙ පේදී සොධිධ්‍ාරි් B.Ed. රරපු අප. එප ැිකව සා ා ය සොධිධ්‍ාරි් ගුරු පසඅවපේ 2-II පශ්‍රඅණිපට බහවා ග් ප් ැ ැ. ඒරවත්ත ද් ප් ැිකව නිරේ ිරපව වා.

පේ අප වැප, අධ්‍යාෙ පට වැඩි මුදලක් පව් ිරීම අික් ඉදිරිපට පිපවර තබපු අප වැපක්. ඒ වාපේ පේවාට අපප්ප අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය අවශ්යයි. අධ්‍යාෙ ෙරිොල පසඅවප තවත්ත පුළුල් පව් ඕ ෑ ඒවාපේ පුරප්පොඩු පිරපව් ඕ ෑ. ගුරු අධ්‍යාෙ න පසඅවප, ගුරු සෙපද්ශ්ර පසඅවප ගත්තතත්ත එප යි. තවත්ත ගුරුවරු් අවශ්යයි. ඒ සිපලු පද ා විධි ත්තව බහවා ගැනී රර් ඕ ෑ.

ඒ වාපේ විෙක්ෂප අද රාා රළා, විදු ල්ෙික පසඅවප ගැ . ඔේ, සත්තත. ගුරු පසඅවපේ ඉහලා විදු ල්ෙික පසඅවපට ආපු අපපේ වැටුප්ප ‍රශ්අ පක් ිකපබ වා. ඒ වැටුප්ප ‍රශ්අ ප ගැ වත්ත විෙක්ෂප රිපට ද් ප් ැ ැ. ප ාරක්ද ඒ වැටුප්ප ‍රශ්අ ප? 2019දී විභාගප ෙවත්තව වා ඊට ෙසඅපසඅ ඒ එර විභාගපප් විටි් විට විදු ල්ෙිකවරු් බහවා ග් වා. අ් ඒ නිසා අපප්ප ආණ්ඩුව තීරයප රර ිකපබ වා ෙවත්තවු ලබ විභාගප ඒ අදාළ වසපර් බහවා ගැනීේවලට ී/ ා රර් . පේ ‍රශ්අ පට පව ත්ත සත්තතර පසාප් බැ ැ. ඊළඟ වසරට බහවා ග් ඕ ෑ ව පරාට, ඒ වසරට අදාළව විභාගප ෙවත්තවා බහවා ග් වා. වසපර් වසර විභාග ෙවත්තව් ප් ැිකව, එර විභාගපප් විටි් විට -ුම් තර වතාවක්- බහවා ග් ප පරාට පේ විධිපේ ‍රශ්අ ුම පව වා, ගරු සභාෙිකුම නි.

ගරු සභාෙිකුම නි, ගුරු පසඅවපේ ඉහලා විදු ල්ෙික පසඅවපට ආපු අපපේ වැටුප්ප ‍රශ්අ ප විසඳී සහ ා අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප ෙැත්තපත් පපෝජ්‍ ා ගය ාවක් ඉදිරිෙත්ත රරලා ිකපබ වා, සැලසුේ ගය ාවක් ඉදිරිෙත්ත රරලා ිකපබ වා. ඉදිරි රාල ී/ ාව ුමළ අ ාතය ණ්ඩල ෙිරාවක් පපාමු රර් යි අෙ දැ් ූ දා ේ පවලා ඉ් ප් . අ ාතයාංශ්ප ෙැත්තපත් ිරූ ෙරිදි ඒර දැ් Sinahala ස Tamil translationsවලට පපාමු රර ිකපබ වා. ඒ Cabinet Paper එරත්ත ඉදිරිෙත්ත ව වා ිරප රාරයප සහ ් රර් ඕ ෑ.

පේ අප වැප ඟි් විදයාීඨ ගුරු සිසු් පේ දී ාව රුපිපල් 2,500ිර් වැඩි රළා. ඒ විතරක් ප ාපවයි, ගුරුවරු් පේ දුෂඅරර දී ාව රුපිපල් 1,500ිර් වැඩි රළා. ඒ රුපිපල් 1,500 දි ත යි. ඒර සත්තත. අපි ිරප් ප් ැ ැ, "දැ් රි පෂෝක්, පේර ‍ර ායවත්ත" ිරපලා. අර ිරප වා වාපේ, රුපිපල් 15,000 පද් පුළුව් ේ ප ාහයි. 2015-2019 රාලපේදීත්ත ආර්ිර වර්ධ්‍ ප සිපපට 5 ඉහලා සිපපට 2 දක්වා වැේටුවා එප වේටවලා, යප අරපග , යප බරි් පිරිච්චන රටක් බවට පේ රට ෙරිවර්ත ප රළා. මුළු ත්ත ආර්ිරප රාබසිනිපා රරපු රටක් භාර ගත්තතාට ෙසුව පේ ිරප ැ පදප එරවර රර් බැ ැ. අවුරුදු 20රට

ෙසඅපසඅ දුෂඅරර දී ාව රුපිපල් 1,500ිර් වැඩි රර් අපි රටයුුම රළා. ඒරත්ත තර තබා ග් . විදු ල්ෙික දී ාවත්ත රුපිපල් 1,500ිර් වැඩි රර් රටයුුම රරලා ිකපබ වා. සත්තසව පූර්ව දී ාව රුපිපල් 15,000ක් දක්වා වැඩි රර ිකපබ වා. ආෙදා යප සහ ා රුපිපල් මිතලිප 10,000ක් පව් රර ිකපබ වා. පද්පොළ යප රුපිපල් ලක්ෂ 50 දක්වා වැඩි රළා, සිපපට 4ර පොලී ස පකුත්ත, සිපපට 2ර පොලී ස පකුත්ත එක්ර. ඒ සිපලු පද්වල් ගුරු විදු ල්ෙිකවරු් සුමළුව අද පේ රපේ අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රපේ ඉ් සිපලු පද ාට ලැපබ වා. පේ අප වැප, ිරසිදු ඉල්ලී ිර් පතාරව, ිරසිදු අරගළපිර් පතාරව ගුරු විදු ල්ෙිකවරු් සුමළුව අපප්ප රපේ රාජ්‍ය පසඅවරපා පේ අයිිකවාසිරේ ලබා දීපු අප වැපක්.

ඒ විතරක් ප ාපවයි. ිරප් ඕ ෑ, වැටුප්ප වැඩි ිරීම ගැ ත්ත. ප ාරද, දැ් දිගි් දිගට රාා රරමිත් ඉ් වා වැටුප්ප ගැ . ගුරු පසඅවපේ 1 ේ ිකපේ ගුරුවරපපකුට දැ් ලැපබ වා රුපිපල් 78,063ර වැටුෙක්. ඒර ලබ අවුරුද්පද් ජ්‍ වාරිවල වැඩි පව වා, රුපිපල් 88,322ක් දක්වා. පේ ිරප් ප් ගුරු පසඅවාපේ ෙළමුවැනි පිපවපර් ඉ් පර ාපේ විතරයි. පිපවර පදරක්, ුම ක්, තරක්, ෙ ක් ඉ ළට ගිප අපපේ වැටුප්ප වැඩි වී මීට වඩා වැඩියි. ගුරු පසඅවපේ 2-I පශ්‍රඅණිපට සික රුපිපල් 66,482 වැටුෙ රුපිපල් 76,158 දක්වා වැඩි පව වා. ෙළමුවැනි ේ ිකපේ වැටුප රුපිපල් 10,259ිර් වැඩි පව පරාට, ගුරු පසඅවපේ 2-I වැටුෙ රුපිපල් 8,022ිර් ලබ ජ්‍ වාරිවල වැඩි පව වා. ඒ විතරක් ප ාපවයි, 2-II පශ්‍රඅණිපේ වැටුෙ රුපිපල් 56,237 ඉහලා රුපිපල් 61,559 දක්වා රුපිපල් 5,322ිර් වැඩි පව වා, ලබ ජ්‍ වාරි සිට. 2027 ජ්‍ වාරි ස පේ ා ‍ර ායපිර් තව වතාවක් වැඩි පව වා. අපි ඊළඟ අප වැපේදී ඒර ිරප් ේ. 3-I පශ්‍රඅණිපේ වැටුෙ රුපිපල් 50,020 ඉහලා රුපිපල් 53,940 දක්වා රුපිපල් 3,920ිර් වැඩි පව වා. 3-II පශ්‍රඅණිපේ වැටුෙ රුපිපල් 46,771 ඉහලා රුපිපල් 49,886 දක්වා රුපිපල් 3,177ිර් වැඩි පව වා.

විදු ල්ෙික පසඅවපේ ෙළමු පිපවපර් වැටුෙ රුපිපල් 79,994 සිට රුපිපල් 90,667 දක්වා රුපිපල් 10,673ිර් වැඩි පව වා. විදු ල්ෙික පසඅවපේ පදවැනි ේ ිකපේ වැටුෙ රුපිපල් 68,021 ඉහලා රුපිපල් 75,996 දක්වා රුපිපල් 7,975ිර් වැඩි පව වා. ුම් වැනි ේ ිකපේ වැටුෙ රුපිපල් 59,957 ඉහලා රුපිපල් 66,119 දක්වා රුපිපල් 6,162ිර් වැඩි පව වා. පේ ා ස ා ව ගුරු සෙපද්ශ්ර පසඅවපේත්ත වැටුප්ප වැඩි පව වා.

අපි දැක්රා, පගාඩක් අප දැ් වැටුප්ප විෂ තාව පිළිබහව දිගි් දිගට රාා රර බව. ඒ ගැ ප ක් ිරප් ඕ ෑර ිකපබ වා. බල් , ා සුමව පේ ිකපබ් ප් 1994 ගුරු පසඅවා වයවසඅාාව. එ ා ෙැත්තපත්ත ඉ් , පේ සභාව සුමපළඅ නිතර නිතර එර පබාරුව ිරප ැප ෝට බලා ග් , අදි් ෙසුවවත්ත පේර ඉපග ග් 1994 ගුරු පසඅවා වයවසඅාාව සුමළත්ත ගැසේ ෙත්‍රප සභාගත* රර වා.

මීට අදාළ 1994 ඔක්පතෝබර් 31වැනි දා ෙළමුවැනි ගැසේ එරත්ත, 1995 අපේල් 03වැනි දා ගැසේ එරත්ත ිකපබ වා. 1995 අපේල් 03 දි ැික ගැසේ ෙත්‍රපේ ඉතා ෙැ ැදිලිව ගුරු පසඅවාව ුමළ ඉ ළට ප් ඕ ෑ රර , සසසඅවීේ ලබ් ඕ ෑ රර ක්‍රිපාදා ප, ෙටිොටි ප සහ ් රරලා ිකපබ වා. එරක් ත යි, ගුරු පසඅවපේ 3-I පශ්‍රඅණිපේ ඉහලා 2-II පශ්‍රඅණිපට පෑ . තරග විභාගපර ‍රිකඵල ත ත යි ඒර පව් ප් . ඊට ෙසඅපසඅ 2-I

1803 1804

[ගරු හි් ද ජ්‍පසිං තා]

————————— * පුසනතකාලනක තබා ඇත. * நூனிமலைத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ප ාවැේබර් 25

පශ්‍රඅණිපේ ඉහලා 1 පශ්‍රඅණිපට ප් ප් තරග විභාගපර ‍රිකඵල ා වෘත්තතීප ස ාපලෝන පර ‍රිකඵල ත. පේ වයවසඅා ාපේ 8 වැනි පරාටපසඅ පේ පිළිබහව ඉතා ෙැ ැදිලිව සහ ් පව වා. ඉික් , ඔප එ ා ෙැත්තපත්ත ඉ් වැටුප්ප විෂ තාව ගැ ිරප අපට පේර අධ්‍යප ප රර් පුළුව් ර , බලා ග් පුළුව් ර ිකපබ වා.

දැ් ප ාරක්ද වුපණ්? ඔප එ ා ෙැත්තපත්ත වාඩි පවලා ඉ් අප තර තබා ග් , 1997 ඉහලා 2024 දක්වා අවුරුදු 19ක් එක්පරෝ ශ්‍රී ලංරා පොදුජ්‍ පෙරමුපණ් -පොප ාේටුපේ-, ශ්‍රී ලංරා නිද සඅ ෙක්ෂපේ ඔපපගාල්පලෝ ත යි රට රපළඅ ිරප එර. අවුරුදු 7ක් රට රපළඅ ූඑ් ී එපක්, සජ්‍බපේ ඔපපගාල්පලෝ. 2015 - 2019 රාලපේ රනිල්-ව ී-සජිත්ත ඔපපගාල්ල් පේ වුල් ආණ්ඩුව ිකබුපණ්. ඒ රවුරුවත්ත පේ ‍රශ්අ ප විසුනපේ ැ ැ. අවුරුදු 26ක් පේ ‍රශ්අ ප විසුනපේ ැ ැ. තර තබා ග් . අවුරුදු 26ක් විසහපු ැික ‍රශ්අ පක් ත යි අෙට ෙැවරිලා ිකපබ් ප් විසහ් . ස ිකර පලස අපි පේ ‍රශ්අ ප විසහ වා ිරප ස ිකරප අද පේ රපේ ගුරු විදු ල්ෙිකවරු් ට ලබා පද වා.

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Mahinda Jayasinghe, you have only two more minutes.

ගරු ෙහින්ද ජයසිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜைெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු සභාෙිකුම නි, පේ තරග විභාගපප් ඉ ළට ප් ඕ ෑ පරාප ා ද? සිපපට 75ක් තරග විභාග පප් , සිපපට 25ක් කුසලතාව ත. එප ත යි 1994 ගුරු පසඅවා වයවසඅාාපේ ිකබුපණ්. ඒර රි ෙැ ැදිලිව ිකපබ වා. ඒ නිසා ඒර ිරපව් .

ඊළඟට ා ළඟ ිකපබ වා, සුපබෝධ්‍නී වාර්තාව. ඒර ගැ ත්ත දැ් ිරප වා ප් , ඔබුම ් ලා. පේරත්ත සභාගත* රර වා. ිරපව් පවලාව ැ ැ.

ගුරු පසඅවපේ ඉ ළට ප් සුදුසරේ සේපූර්ය රර ග් ඕ ෑ පරාප ා ද ිරප එර පේපක්ත්ත සහ ් පව වා. ඒරත්ත ිරපව් . [බාධ්‍ා ිරීම ක්] ට පවලාව ැ ැ.

ගරු ෂාණේකියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණිේකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கிைன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිපපෝජ්‍ය ස ිකුම නි, පේ area එපක් - ගරු ෙහින්ද ජයසිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜைெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ප ාහයි. ෙැ ැදිලියි, ඒර.

ඊළඟට ගරු සභාෙිකුම නි, පේ ‍රශ්අ ප විසඳී සහ ා පේවා ත යි අපි අර පග ිකපබ ක්‍රිපා ාර්ග. ජූලි 8වැනි දා පේ සභාෙිකත්තවපප් ොර්ලිපේ් ුමපේ ෙත්ත රළා, අධ්‍යාෙ සභාව පිහිටු වී සහ ා ව අු රමිතටුව. පේ දවසඅවල අපප්ප "පොප ාසත්ත

රටක් - ලසඅස ජීවිතපක්" ‍රිකෙත්තික ‍රරාශ්ප පගාඩක් අප ිරපව වා. පබාප ා ප ාහයි. අපි සුමටුයි. ැබැයි, රිපට ිරපව් . 16වැනි පිටුපේ රිපට ෙැ ැදිලිව පරාප ා ද, වැටුප්ප විෂ තාව විසහ් ප් ිරපලා අපි සහ ් රරලා ිකපබ වා. ඒර ිරපවා ග් . ඒ අු ව අපි ෙත්ත රළා අධ්‍යාෙ සභාව පිහිටු වී සහ ා ව අු රමිතටුව. ඒ අු රමිතටුවට අ තරව අපප්ප අග ැිකුමමිතප - අධ්‍යාෙ ස ිකුමමිතප - අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ විද්වත්ත රමිතටුවක් පිහිටුවු ලැබුවා, ානාර්ප ඕ.ජී. දපාරත්ත ත්ත පාපේ ‍රධ්‍ා ත්තවපප් . එුම ා පප්පරාපදණිප විශ්අව විදයාලපේ ානාර්පුම ා. ඒ රමිතටුව ාස පදර ාරර වාපේ රාලපක් සුමළත අෙට ඉතා ප ාහ වාර්තාවක් භාර දීලා ිකපබ වා. ප ාරක්ද පේ අධ්‍යාෙ සභාව ිරප් ප් ? අපප්ප රපේ 1994 ඉහලා 2024 දක්වා අවුරුදු 30ක් ිකසඅපසඅ එ ා ෙැත්තපත්ත ඉ් විෙක්ෂපේ ත්තවරු් ට රර් අස ත්ත පවච්චන වැපඩ් පේපර් පරපර වා. ගුරු පසඅවපේ ගුයාත්ත රභාවප, වෘත්තිකරභාවප ඉ ළ ංව් ඕ ෑ රර ෙරිසරප නිර් ායප රර ඒ වැඩ පිළිපවළ ද එර ත යි, අධ්‍යාෙ සභාපව් රර් ප් .

ගරු විපද්ශ් රටයුුම ස ිකුම නි, ට තව වි ාඩි පදරර වාපේ රාලපක් අරපග පද් පුළුව් ද?

ගරු විජිත නහනරත් ෙහතා වවිනද්ශ් ක යුුර, විනද්ශ් රැකියා සහ සාතාරක අොතයුරො) (ைொண்புைிகு விஜித பஹரத் - தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு பவமலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ அமைச்ெர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ප ාහයි. ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay.

ගරු ෙහින්ද ජයසිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜைெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) පේර ත යි අධ්‍යාෙ සභාව ිරප් ප් . පේ අධ්‍යාෙ සභාපේ ‍රධ්‍ා පපෝජ්‍ ාව ත යි, ගුරුවරපා - teacher - ිරප එර පවු වට පලෝරප පිළිගත්තත අධ්‍යාෙ නපපක් ිරපලා, ගුරුවරපා අධ්‍යාෙ නපපක් - educator පරප කු - බවට ෙත්ත රර එර. පේ අධ්‍යාෙ නපා ිරප පුද්ගලපා විෂප ඉගැ් වී ට එ ා ගිප ස ාජ්‍ සංවර්ධ්‍ රාර්පභාරපක් ඉටු රර පරප ක්, වෘත්තතීප ා රරයපේදී පේ අධ්‍යාෙ නපා ිරප එර වැදගත්ත ිරපලා පේ රමිතටුව ඟි් නිර්පද්ශ් රරලා ිකපබ වා. ඒ වාපේ , පේ වෘත්තතීප ‍රගිකප සහ ා සුදුසුර , පුහුණුව, පසඅවා රාලප අු ව වෘත්තතීප ේටේ කීෙපක් පපෝජ්‍ ා රර ිකපබ වා. ස රාර අධ්‍යාෙ නපාපේ ේටපේ ඉහලා ඉ ළට ප වෘත්තතීප ේටේ කීෙපක් පේ සභාපව් පපෝජ්‍ ා රරලා ිකපබ වා.

ඊළඟට, පේ අධ්‍යාෙ සභාව ුමළ ගුරුවරු් පේ වෘත්තතීපභාවප - professionalism, ‍රමිතිකරරයප - standardization, තත්තත්තව ආරක්ෂයප - quality assurance - ස ‍රතීත ප - accreditation - ිරප රාරයා ඉතා ප ාඳි් ආවරයප රරලා ඉතා ප ාහ වාර්තාවක් ලබා දී ිකපබ වා. දැ් ඒ අධ්‍යාෙ සභාව ැපද වා. ඒ අධ්‍යාෙ සභාව පටපත්ත ැපද තවත්ත සඅාාවර රමිතටු 4ක් ඔවු් පපෝජ්‍ ා රරලා ිකපබ වා. වෘත්තතීපභාවප - professionalism - සහ ා එර සඅාාවර රමිතටුවකුත්ත, ‍රමිතිකරරයප - standardization - සහ ා තව සඅාාවර රමිතටුවකුත්ත, තත්තත්තව

1805 1806

————————— * පුසනතකාලනක තබා ඇත. * நூனிமலைத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ොර්ලිපේ් ුමව

ආරක්ෂයප - quality assurance - සහ ා තව සඅාාවර රමිතටුවකුත්ත, ‍රතීත ප - accreditation - සහ ා තව සඅාාවර රමිතටුවකුත්ත පපෝජ්‍ ා රර ිකපබ වා. පේ අධ්‍යාෙ සභාව ගැ පරටිපප් සහ ් රපළාත්ත, පේවා ත යි ිරප් පුළුව් . ඒ ගැ දීර්ඝ වශ්පප් රාා රර් පවලාව දි.

ගුරුවරු් පේ වැටුප්ප විෂ තා ගැටලු විසඳී සුමළු වෘත්තතීප සංවර්ධ්‍ ප ස මිතු ේ ලකුණු - benchmarks - ත වැටුප්ප වු ප ෙද ේ රර ගැනී පවු පව් ත යි පේ අධ්‍යාෙ සභාව පිහිටුව් ප් . ෙසුගිප ඔක්පතෝබර් 10වැනි දා ඒර අෙ පවත ලැබුයා. අපි ඒර අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පට භාර දීලා ිකපබ වා. ඒර සිං ලට ස පද ළට ෙරිවර්ත ප රරමිත් ිකපබ වා. ඒ ෙරිවර්ත ලැබුයාට ෙසඅපසඅ රපේ සිපලු වෘත්තතීප සමිතිකවලට ස අප කුත්ත stakeholdersලාට අපි ඒර ලබා දීලා ඔවු් පේ අද සඅ ස පපෝජ්‍ ාත්ත අරපග තවත්ත වර්ධ්‍ ප රර් ඕ ෑ. ඒර වර්ධ්‍ ප රරපග , ලබ වසර ුමළ පේ අධ්‍යාෙ සභාව පිහිටුවී සහ ා අපි අග ැිකුමමිතප ස ඟ සාරච්චඡා රරලා ිකපබ වා. එතැනි් එ ාට අවශ්ය රැි ේ තීරය ග් , නීික පරටුේෙත්ත සරසඅ රර් ඕ ෑ රර රටයුුම ටිර රරමිත් ිකපබ වා. අවුරුදු 27ක් විසහපු ැික ‍රශ්අ ප වසරක් සුමළත විසඳී සහ ා ෙළමු පිපවර තබපු ආණ්ඩුව පේ ආණ්ඩුවයි ිරප එර අපි පේ විෙක්ෂපටත්ත, රපේ සිපලුපද ාටත්ත අවධ්‍ාරයප රර් ඕ ෑ.

අෙට විසහාග් තව ‍රශ්අ පගාඩක් ිකපබ වා. ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Deputy Minister, you have exceeded your additional time.

ගරු ෙහින්ද ජයසිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜைெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු සභාෙිකුම නි, තව එර වි ාඩිපයි ග් ප් . ඊට ෙසඅපසඅ අවස් රර වා.

අපප්ප රපේ ගුරු, විදු ල්ෙිකවරු ඉතා ීඩාරාීම පලස පේ ොසල් ුමළ පසඅවප රරමිත් ඉ් වා. අපි ඒ සිපලු ‍රශ්අ ුන ා ගනිමිත් ිකපබ වා. ගුරුවරු් ට ස විදු ල්ෙිකවරු් ට ිකපබ අ තර පරාළ පිරවීපේ ‍රශ්අ සුමළු ඒ ැ ‍රශ්අ පක් ගැ අෙට ඉතා ප ාහ අද සක් ිකපබ වා. ඔවු් ට දුෂඅරර දී ාව ලැපබ වා. ැබැයි එප ලැපබ් ප් දුර ෙද ේ රරපග ප ාපවයි. ඒ නිසා ඒ සේබ් ධ්‍පප් වැඩ පිළිපවළක් ද් අපි අ ාතයාංශ්පත්ත එක්ර සාරච්චඡා රරලා ිකපබ වා. දුර ෙද ේ රරපග ත්ත එ දුෂඅරර දී ාව ලබා පද් ඕ ෑ.

ට තව රරුණු ගය ාවක් ඉදිරිෙත්ත රර් ිකබුයා වුයත්ත, රාල පේලාව ඉක් පගාසඅ ිකපබ නිසා රාාව අවස් රර වා. අපි පේ රපේ ගුරු, විදු ල්ෙිකවරු සුමළු අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රපේ සිපලුපද ාට ස ිකරපක් ලබා පද වා. ෙසුගිප සැප්පතැේබර් ාසපේ 21වැනි දාත්ත, ප ාවැේබර් ාසපේ 14වැනි දාත්ත අපප්ප ආණ්ඩුව පරපරහි, අපි පරපරහි ඔබ තබපු විශ්අවාසප අබ ල් පරා ිර් වත්ත ිහ වේට් ප් ැ ැ. ඒ විශ්අවාසප ඒ අයුරි් රිරමිත් ඔපද සිපලු පද්වල් දි ා දී පවු පවු ත්ත, ඒ අයිිකවාසිරේ රැර දී පවු පවු ත්ත රටයුුම රර වා ිරපලා ස ිකර පවමිත් ා නි ඬ පව වා.

පබාප ා සඅුමිකයි.

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan. You have 15 minutes.

[பி.ப. 12.06]

ගරු වආතාර්ය) ී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) தகௌரவ தவிெொளர் அவர்கபள, இன்மறை தினம் நமடதபறுகின்ற கல்வி, உைர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற் கல்வி அமைச்ெின் நிதி ஒதுக்கீடு ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு ெில விடைங்கமளச் தெொல்ல விரும்பு கின்பறன்.

ගරු සභාෙිකුම නි, ස සඅත අධ්‍යාෙ ප ගැ රාා රර් පගාඩක් පදප ක් ඉ් වා. මුත්ත වලප ේ ජ්‍ තාව ගැ රාා රර් ිරහිෙපද ායි ඉ් ප් . ඒරට අපි අටපද ායි ඉ් ප් . ඒ අටපද ා පවු පව් වන ිරහිෙපක් රාා රර් පේ අවසඅාාව සෙපපෝගී රරග් වා. සිං පලු යි, පද පළු යි රාා රර වා. ගරු සභාෙිකුම නි, ඔබුම ාට පුළුව් ේ පත්තරුේ ග් . [බාධ්‍ා ිරීම ක්] ගරු ස ිකුම නි, ඔබුම ා ප ාරක්ද ිරේපේ? [බාධ්‍ා ිරීම ක්] ඒර රි. මුත්ත අපප්ප ‍රශ්අ ගැ විපශ්අෂ අවධ්‍ා පක් පපාමු රර් ඕ ෑ ිරපලා ත යි පේ අවසඅාාව ඉල්ලා ග් ප් . 1945දී ී/.ඩදලිේ.ඩදලිේ ර් ් ගර තා පේ රටට නිද සඅ අධ්‍යාෙ ප ුන් වලා දු් ා. මුත්ත වුමරරපේ ජ්‍ තාවට ඒර ේබ වුපණ් ැ ැ. ප ාරද, ඒ දවසඅවල සුද්දා ත යි පේ රට ොල ප රපළඅ. 1948දී පේ රටට නිද ස ේබ වුයා. නිද ස ේබ වුයාට ෙසඅපසඅත්ත සුද්දා ත යි පේ වුම ොල ප රපළඅ. ඒර හි් දා වුමවල ළ යි ොසලට ගිපේ ැ ැ. සුද්පදෝ ඒ ළ යි් ට ොසල් සික රරලා ැ ැ. ප ාරද, ඒ ළ යි පත්ත දළු රඩ වා ිරපලා ඒපගාල්පලෝ ඒවා block රරලා ිකබුපණ්. ඊට ෙසඅපසඅ 1978දී ත යි education for plantation sector ිරපලා පරාටසක් ුන් වලා පද් ප් . හිත විධිපට, ඒ දවසඅවල හිටපු ජ්‍ ාධිෙික පජ්.ආර්. ජ්‍පවර්ධ්‍ ැිකුම ා ත යි ඒර ෙට් ගත්තපත්ත. එතපරාට, අර difference එර බල් . 1948 ඉහලා අද පව රේ නිද සඅ අධ්‍යාෙ ප ිකබුයාට, වුමරරපේ ජ්‍ තාවට - වලප ේ ජ්‍ තාවට - 1978 ඉහලා ත යි එප ෙට් ග් ප් . එතපරාට difference එර ිකපබ වා, අවුරුදු 30ක්. ඒ අවුරුදු 30ර difference එර නිසා ත යි අපි අධ්‍යාෙ පප් ෙ ළට වැටී ිකපබ් ප් . ඒ රාරයප ත යි ට අධ්‍යාෙ ස ිකුමමිතප පවත පපාමු රර් ඕ ෑ. ඒ past එර අෙට අල්ල් බැ ැ. ඒ නිසා ත යි difference එර වැඩිපප් ිකපබ් ප් . ඒ difference එර දාග් අපි special attention පද් ඕ ෑ. ඒ special attention අු ව ඔබුම ් ලා, ඔබුමමිතපලා වුමරරපට පගාඩ ැඟිලි දලා පද් ඕ ෑ ඒ වාපේ ගුරුවරු ෙත්ත රර් ඕ ෑ science and mathematics teachersලා පද් ඕ ෑ. ඒරයි බලාපොපරාත්තුම පව් ප් . විසඅතර ිරප් ේ. දැ ට ලංරාපේ ඉසඅපරෝල ිකපබ වා, 1,076,000ක්. ජ්‍ාිකර ොසල් 396ක් ිකපබ වා provincial schools 9,700ක් ිකපබ වා. අෙට ිකපබ් ප් , plantation schools. ඒවා 864ක් ිකපබ වා.

இந்த 864 பொடெொமலகளில் கிட்டத்தட்ட 100 பொடெொமல களில்தொன் A/L இருக்கிறது. இந்த A/L உள்ள பொடெொமலகமள அபிவிருத்தி தெய்வதற்கொன நடவடிக்மககமள எடுத்தொல் ைட்டுபை ைமலைகத்தில்

1807 1808

[ගරු හි් ද ජ්‍පසිං තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

ஆெிொிைர்கமள உருவொக்க முடியும். ஆெிொிைர் பற்றொக்குமற ஏற்பட்ட கொரணத்தொல்தொன் கடந்த கொலங்களில் தபருந்பதொட்டப் பொடெொமலகளுக்கு teaching assistants எனப் பலர் நிைைிக்கப்பட்டொர்கள். ஒரு கொலத்திலும் teaching assistants என எந்ததவொரு ெமூகத்துக்கும் வழங்கப் படவில்மல. Plantation schoolsக்கு ைட்டும் teaching assistants வழங்கிைமைக்குக் கொரணம், அவர்களிடம் பபொதுைொன கல்வித் தமகமைகள் இல்மல என்ற கொரணத்தொல்தொன். இப்பபொது ஆட்ெிக்கு வந்திருக்கின்ற அரெொங்கம் இந்த விஷைத்மதக் கவனத்திதலடுத்து, ததொடர்ந்து உதவி ஆெிொிைர்கமள நிைைிப்பதற்கொன நடவடிக்மககமள எடுக்க பவண்டுதைனக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

1970களில்தொன் பதொட்டப் பொடெொமலகமள அரெொங்கம் சுவீகொிக்கத் ததொடங்கிைது. 1977-1994 வமரைொன கொலப்பகுதிைில் பதொட்டப் பொடெொமலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டன. அத்துடன், தபருந்பதொட்டப் பொடெொமலகமள அரெொங்கம் தபொறுப்பபற்றது. 1994-2020 வமரைொன கொலப்பகுதிைில் தபருந்பதொட்டப் பொடெொமலக் கட்டமைப்பு அபிவிருத்தி தெய்ைப்பட்டதுடன், அமைச்ெினூடொகப் பொடெொமலகளும் அபிவிருத்தி தெய்ைப்பட்டன. 1970ஆம் ஆண்டு முதன்முதலொக தபருந்பதொட்டப் பொடெொமலகள் அரெொங்கத்தொல் சுவீகொிக்கப் பட்டது. இதன்பபொது 14 பொடெொமலகள் சுவீகொிக்கப்பட்டன. 1977ஆம் ஆண்டு வமர 304 பொடெொமலகளும் 1978-1990 வமர 417 பொடெொமலகளுதைன தைொத்தம் 721 பொடெொமலகள் அரெொங்கத்தொல் தபொறுப்பபற்கப்பட்டது. எனினும், இவற்றுக்கு இலங்மக அரெொங்கத்தொல் தபொிைளவில் கொசு தகொடுக்கப் படவில்மல. அமத நொங்கள் ததொிந்துதகொள்ள பவண்டும்.

පේරට ලංරාපේ මුදල් ආපපෝජ්‍ ප රරලා ැ ැ. පේරට මුදල් දු් ප් Sweden Government එපර් . Sweden Government එපර් මිතලිප 928ක් දීලා ිකපබ වා, පේර දියුණු රර් . සෙරරයවලට මිතලිප 100ක් දීලා ිකපබ වා. ඒ වාපේ ත යි GTZ එර, German Government එර දීලා ිකපබ වා, මිතලිප 1,055ක්. ලංරාපේ ඩත්තුම ිරීමේ විතරයි රරලා ිකපබ් ප් . ඒ රාලපේ ඒ පගාඩ ැඟිලි ඔක්පරා ැදුපේ ඒ රේටිප. පේ දිසඅික්රපේ නිපපෝජ්‍ය ස ිකුම ා ඉ් වා. එුම ාටත්ත පේ විසඅතර ටිර ිරප් පේ අවසඅාාව සෙපපෝගි රරග් වා. Sripada National College of Education එරත්ත ැදුපේ GTZ එර. ඒපර් ත යි ගුරුවරු ිහි පව් ප් . දැ ට 100ක්, 150ක් විතර ඉ් වා. අප ක් ඔක්පරා teachersලා ගුරු ස ාපර, ඒ ිරප් ප් teacher assistants විධිපට ත යි එ් ප් . ගිප අවුරුද්පද්ත්ත අපි පපෝජ්‍ ා රර ිකබුයා, ගුරු ස ාපරයි් 3,000ක් ග් ිරපලා. මුත්ත අපප්ප මුසඅලිේ සප ෝදරපපක් ඩු දාපු නිසා ඒරත්ත වත්තවා ිකපබ වා. ඔබුමමිතප ද් වා සික, ගුරු ස ාපරයි් බහවා ගැනී සේබ් ධ්‍පප් ඩු දාපු නිසා දැ් ඒරත්ත වත්තවා ිකපබ බව. ඒ පිළිබහවත්ත ඔබුමමිතපපේ අවධ්‍ා ප පපාමු රරව වා. ඔවු් ග් ඕ ෑ. එප ැත්ත ේ අෙට teachersලා ැ ැ. 2015 - 2019 රාලපේදී අපි පපෝජ්‍ ා රළා, එර එර ෙළාතට අදාළ ඉසඅපරෝල 25ක් දියුණු රර් , science and maths teach රර් - ඒ දවසඅවල අපි ඒ අවශ්ය සෙරරය -පුටු, පේස- දු් ා ඒවාට අදාළ සෙරරය ඔක්පරා දු් ා. මුත්ත, teachersලා පද් බැරි වුයා. Teachersලා පද් බැරි වුයා ිරප් ප් , graduate teachersලා ැ ැ. අපි සුමර, ැපඟ හිරත්ත try රළා. ඒත්ත ැ ැ. ඉ් දිපාපව් ග් ඕ ෑප ිරපලා අපි ිරේවා ිරපලා ෙසුගිප දවසඅවල පොඩි රනල් එරකුත්ත ගිපා. එප ිරේපේ ැ ැ. මුත්ත, පරාප ා රි ඒ teachersලා ග් ඕ ෑ. එප ැත්ත ේ teachersලා train රර් ඉ් දිපාවට පව් ඕ ෑ. ප ා වා රි පිළිපවළක් රර් ඕ ෑ. එප ැත්ත ේ ඉදිරිපේදී අෙට තව ‍රශ්අ පක් එ වා.

2015-2018 வமரைொன கொலப் பகுதிைில் தபருந்பதொட்டக் கல்வி அபிவிருத்திக்தகன 2,550 ைில்லிைன் ரூபொய் தகொடுக்கப்பட்டது. உபகரணங்கள் ைற்றும் தளபொட தகொள்வனவுக்கொக 162 ைில்லிைன் ரூபொயும் ததொழில் நுட்பவிைல் உபகரணங்களுக்கொக 140 ைில்லிைன் ரூபொயும் தகொடுக்கப்பட்டது. குறிப்பொக, தபருந்பதொட்டப் பகுதிைில் பதர்ந்ததடுக்கப்பட்ட 25 பொடெொமலகமளத் தரமுைர்த்த 250 ைில்லிைன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டது. රුපිපල් මිතලිප 250ක් දීලා ිකබුයා. මුත්ත teachersලා ැික නිසා ඒර block පවලා ිකපබ වා. பைலும், “அருகிலுள்ள பொடெொமல ெிறந்த

பொடெொமல” என்ற திட்டத்தின்கீழ் 580 பொடெொமலகள் ததொிவு தெய்ைப்பட்டன. அப்பொடெொமலகளில் பல பவமலகள் இப்பபொது முடிவமடந் துள்ளன. இன்னும் பல பவமலகள் தெய்ைப்படபவண்டி இருக்கின்றன. அவற்மறயும் தெய்வதற் கொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட பவண்டுதைன நொன் தகளரவ அமைச்ெர் அவர்கமளக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

‘ைஹதபொல’ புலமைப் பொிெில் தகொடுப்பனவு 2,500 ரூபொைொல் அதிகொிக்கப்பட்டுள்ளது. அதற்கொக அரெொங்கம் 2,750 ைில்லிைன் ரூபொமை ஒதுக்கிைிருக்கின்றது. அதமன நொங்கள் பொரொட்டுகின்பறொம். கஷ்டப் பிரபதெங்களிலுள்ள பொடெொமலகளில் பணிபுொியும் அதிபர், ஆெிொிைர்களுக்கொன தகொடுப்பனமவ அதிகொிப்பதற்கொக அரெொங்கம் 1,000 ைில்லிைன் ரூபொமை ஒதுக்கிைிருக்கிறது. அதமனயும் நொங்கள் வரபவற்கின்பறொம்.

கடந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் தபருந்பதொட்டப் பொடெொமலகளின் கட்டிடப் புனரமைப்புக்கொக 105 ைில்லிைன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டது. அத்துடன், “ அருகிலுள்ள பொடெொமல ெிறந்த பொடெொமல” என்ற பவமலத்திட்டத்தின்கீழ், மகவிடப் பட்டிருந்த பொடெொமலகளும் புனரமைக்கப்பட்டன. அதற்கு என்னுமடை நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன். இந்த முமற வரவு தெலவுத்திட்டத்தில், ஆெிொிைர் விடுதிகமளப் புனரமைப்பதற்கும் பொடெொமலக் கட்டிடங்கமள நிர்ைொணிப் பதற்குதைன பதொட்டப்புறப் பொடெொமலகளுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி கிட்டத்தட்ட 1,065 ைில்லிைன் ரூபொைொகும். அடுத்த வருடம் இவ்பவமலகள் பூரணப்படுத்தப்படுைொக இருந்தொல் வரபவற்கத் தக்கது.

எைது நொட்டிலுள்ள தபருந்பதொட்டப் பொடெொமலகளின் எண்ணிக்மக 864. அவற்றில் ெில பொடெொமலகமள மூடுவதற் கொன திட்டம் இருப்பதொகச் தெொல்கிறொர்கள்.

ස ර ොසල් ව වා ිරපලා අෙට දැ ට ිරපලා ිකපබ වා. ගරු ස ිකුමමිතපනි, studentsලා 100ක් ඉ් ොසල්ද, studentsලා 50ක් ඉ් ොසල්ද ව ් ප් ?

ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ් ීුම නි, පේ පේ ොසල් ව වා ිරපලා අපි ොසල් පතෝරලා ැ ැ. දරුව් 50ට අඩු ොසල් ගැ අධ්‍යප පක් රරලා merge රර් ොසල් ිරහිෙපක් අපි ුන ාපග ිකපබ වා. ඒ අු ව දියුණු රළ යුුම ොසල් ගය ාවක් අපි ේ රරලා ිකපබ වා. ඒ නිපමු වයාෙෘිකප පේ අවුරුද්පද් ක්‍රිපාත්ත ර පවමිත් ෙවික වා. ඒපර් ලැපබ ‍රිකඵල අු ව අපි ලබ අවුරුද්පද් merge රර ොසල් ගය වැඩි රර වා.

ගරු වආතාර්ය) ී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ.எஸ். இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) පේ අද ස ේ ොසල් ව ් එො ිරප එරයි. ප ාරද, වුමවල ිර පලෝමීටර 7රට, 8රට, 10රට එර ොසලයි ිකපබ් ප් .

1809 1810

ොර්ලිපේ් ුමව

වුමවල සිටි ඒ ළ යි ඒ ොසලට ගිපේ ැත්ත ේ ඒපගාල්ල් ට ආපපත්ත ොසල් ප් විධිපක් ැ ැ. ආපපත්ත වුමවලට ගිහි් දලු රඩ් ත යි ිකපබ් ප් . ඒ නිසා ොසල් ව වාට පරාප ා ත්ත රැ ැික පව් ප් ැ ැ, අු ත රර් ප් ත්ත ැ ැ. දැ ට ා සුමව plantation schoolsවල dropouts පිළිබහ විසඅතර ිකපබ වා. පේ රාරයා පද ළ භාෂාපව් ිරප් ේ, ඔබුමමිතපට.

ைொணவர் இமடவிலகலொனது, பதெிை ொீதிைில் - nationally - 25,823. ைத்திை ைொகொணத்தில் - Central Provinceஇல் - 3,223; நுவதரலிைொ ைொவட்டத்தில் 1,395; ைொத்தமள ைொவட்டத்தில் 1,108; ஊவொ ைொகொணத்தில் 2,472; பதுமள ைொவட்டத்தில் 1,647; தைொனரொகமல ைொவட்டத்தில் 927; ெப்ரகமுவ ைொகொணத்தில் 3,160; இரத்தினபுொி ைொவட்டத்தில் 1,820; பககொமல ைொவட்டத்தில் 1,604. පේ විසඅතර ටිර බල් . වි පශ්අෂපප් plantation schools ිකපබ ෙළාත්තවල ත යි වැඩි dropouts පවලා ිකපබ් ප් . ඒර ට ප අුමව, parentsලාට සල්ලි පද් විධිපක් ැ ැ, ඉපග ග් . මුත්ත අපි ිරප වා, නිද සඅ අධ්‍යාෙ ප ිරපලා. විදු ල්ෙිකවරු් ප ා වාද ිරප් ප් ? ළ යි ුම් පදප ක් ඉසඅපරෝපල් ප වා ේ, ඒ ුම් පද ාපග් සල්ලි ග් බල වා. අරරට පේ් , පේරට පේ් ිරපලා ඔවු් ිරප වා. ොසල්වලට සල්ලි ඕ ෑ සික. මුත්ත, රුපිපල් 1,500ක් ෙඩි ග් පරප කුට ළ යි ුම් පදප කුපේ අධ්‍යාෙ රටයුුම රර් රි අ ාරුයි ඒපගාල්ල් ට විපදේ රර් අ ාරුයි. ඒර නිසා drop out පව වා. එක්පරප ක් ඉසඅපරෝපල් ප් එො, වැඩ රර් ිරපලා පව වා. එතපරාට dropouts වැඩි පව වා. ලංරාපේ literacy rate එර සිපපට 91.84ක් පව වා. ප ප ගිපපාත්ත ඒර අඩු පව වා. ඒ නිසා පේ විසඅතර ටිර ඔබුමමිතපට ිරප් ේ. ට අවසඅාාවක් දු් ප ාත්ත, අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පට සවිත්ත තව විසඅතර ිරප් පුළුව් .

‘ெீடொ' தெைற்றிட்டம் அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட கொலத்தி லிருந்து எங்களுமடை ைமலைகக் கல்வி வளர்ச்ெிக்கொகப் பொடுபட்ட ெிலமர நொன் இந்த பநரத்தில் ஞொபகப்படுத்த பவண்டும். அதற்கொக நொன் இந்தச் ெந்தர்ப்பத்மதப் பைன்படுத்திக் தகொள்கின்பறன். குறிப்பொக, திரு. ெிவெிதம்பரம், திரு. நவரட்ணம், திரு. தைய்ைநொதன், திரு. ரொஜபகொபொல், திரு. முருபகஸ், திரு. ைொொிமுத்து, திரு. எல். பஜொெப், திரு. எஸ். பஜொெப், திரு. தர்ைலிங்கம், திரு. பொண்டுரங்கன், திரு. தனரொஜ், திரு. ெபொரஞ்ென், திரு. ஞொனப்பிரகொெம், திரு. ெத்பைந்திரொ, திரு. விஜைொநந்தன், திரு. முரளி, திரு. விஸ்வநொதன் ஆகிபைொர் ைமலைகக் கல்வி வளர்ச்ெிக்கொகப் பொடுபட்டு இருக்கிறொர்கள். எைது ெமூகத்துக்குச் தெய்த பெமவக்கொக இவர்களுக்கு நன்றி ததொிவிப்பதுடன், ஹன்ெொட்டில் பதிவுதெய்ை பவண்டும் என்பதற்கொகபவ இவர்களுமடை தபைர்கமள இங்கு குறிப்பிட்படன். இப்பபொதுள்ள ெமுதொைத்தினர் என்னிடம் பகட்கின்றொர்கள், "நீங்கள் கல்வி இரொஜொங்க அமைச்ெரொக இருந்தபபொது என்தனன்ன விடைங்கமளச் தெய்தீர்கள்?" என்று. அப்பபொது நொன் தெய்த விடைங்கமள முழுமைைொக இந்த பநரத்தில் தெொல்ல முடிைொது விட்டொலும், ெிலவற்மறச் தெொல்கின்பறன்.

හිත විධිපට පරාළඹ, බේබලපිටිප Hindu College එර දලා ඉවරයි. ඒරට මුල්ගල ිකදපද අපි. ඔබුමමිතප දැ් ඒ රටයුුම අවස් රරපග ප වා. ඒරට පගාඩක් සඅුමිකයි. අප ක් රාරයප පේරයි. ඔබුමමිතප දැ් Rs. 1.5 million loan scheme එරක් introduce රරලා ිකපබ වා. ඒර අගප රර වා. ඒර ප ාහයි.

ைமலைகத்தில் பிறந்த பல இமளஞர்கள் இன்று பல்பவறு துமறகளில் ெொதித்து வருகின்றொர்கள். தற்பபொதுகூட, ஊடகவிைலொளர் கலொவர்ஷ்னி கனகரட்ணம் அவர்கள், Earth Journalism Networkஇன் "Earth Shorts" நிகழ்ச்ெித்திட்டத்துக்கு ஊடக வழிகொட்டுநரொக பநொர்பவைில் ததொிவு தெய்ைப் பட்டுள்ளொர். ததற்கு ைற்றும் ததற்கொெிை நொடுகமளச் பெர்ந்த ஊடகவிைலொளர்களுக்குச் சுற்றுச்சூழல் ததொடர்பொன கமதகமளத் தைொொிப்பதற்கு இவர் ஊடக வழிகொட்டுநரொகச் தெைற்படுகின்றொர். இவ்வொறொன ஒரு தெைற்றிட்டத்துக்கு ைமலைகப் பின்னணிமைச் பெர்ந்த ஒருவர் ததொிவு தெய்ைப் பட்டு இருப்பது இதுபவ முதற்தடமவ ஆகும். அவருக்கு எனது வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன். ைமலைகத் மதக் கல்விைொல் கட்டிதைழுப்ப முடியும் என்பதற்கு இது ெிறந்தபதொர் உதொரணைொக இருக்கின்றது. இந்தப் புதிை அரெொங்கம் ஆட்ெிக்கு வந்து ஒரு வருடபை கடந்திருக்கிறது. ஆமகைொல், அரெொங்கத்மத முற்று முழுதொகக் குமறதெொல்ல முடிைொது. அப்படிக் குமறதெொன்னொல், සඟිලි තරක් අපප්ප ෙැත්තතටත්ත දික් පව වා, "ඔපපගාල්පලාත්ත හිටිපා ප් , ප ා වාද රපළඅ?" ිරපලා. ඒර නිසා පදාසඅ ිරප් ප් ප් ැ ැ. ඉදිරිපට වැඩ රර් අවසඅාාව පද් , අපි එරුම පවලා වැඩ රරමු. ට ිරප් ඕ ෑ එච්චනරයි. පේ හිතවත්ත Minister පරප කුත්ත ප තැ ඉ් වා, එුම ාටත්ත ඒර ත යි පපෝජ්‍ ා රර් ප් . අපි වැඩ රරමු, එරුම පවලා වැඩ රරමු, පදාසඅ ිරප ිරපා ඉහලා වැඩක් ැ ැ.

நன்றி! ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne. You have 11 minutes.

[අ.භා. 12.23]

ගරු වආතාර්ය) නකෞෂලයා ආිසයරත්න නෙනනවිය වජනොධාය නිනයෝජය අොතයුරිය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) தகௌஷல்ைொ ஆொிைரத்ன - தவகுென ஊடக பிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) ගරු සභාෙිකුම නි, අධ්‍යාෙ , සසසඅ අධ්‍යාෙ ස වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ වැප ශීර්ෂ සාරච්චඡාවට බුන් රර පේ ප ාප ාපත්ත වන ිරහිෙපක් රාා රර් ට ලැබී භාගයපක්. අද සදෑස සිට පබාප ෝ අද සඅ පපාමු වුයා, අධ්‍යාෙ ප සේබ් ධ්‍පප් . ප වර අපප්ප පුරවැසි අප වැපේ -ජ්‍ාිකර අප වැපේ- අධ්‍යාෙ පේ පත්ත ාව පලස සහ ් ව් ප් , "අධ්‍යාෙ පේ ගුයාත්ත ර බව ස ා ාත්ත තාව ස විශිෂඅටත්තවප" ප් යි. අපප්ප අධ්‍යාෙ ප අපි කුලුු ෙ ක් ඔසඅපසඅ ක්‍රිපාත්ත ර රර වා, විෂප ාලා සංවර්ධ්‍ ප, ා ව සේෙත්ත සංවර්ධ්‍ ප, පටිතල ෙ සුරේ සංවර්ධ්‍ ප ස අධ්‍යාෙ ෙරිොල ‍රිකසංසඅරරය, තක්පසඅරුව ස සගැයී , ජ්‍ දැු වත්තභාවප ස ‍රවර්ධ්‍ ප වශ්පප් . අද සදෑස ිරේවා වාපේ , අපි ප වර අප වැපප් පව දාට වැඩිප, ඉික ාසපේ රවදාවත්ත ිකබුයාට වඩා, අධ්‍යාෙ ප පවු පව් ‍රිකොද පව් රරලා ිකපබ වා. මුළු පව් ිරීම රුපිපල් ිලිප 704ක්. එප රජ්‍පේ ‍රාාමිතර විපදේවලි් සිපපට 15.71ක්, රජ්‍පේ මුළු විපදප ් සිපපට 7.84ක් ස දළ පද්ශීප නිෂඅොදිතපප් සිපපට 2.04ක් පලස ිරප් පුළුව් . අද සදෑස අපප්ප අග්‍රා ාතයුමමිතපත්ත ‍රරාශ් රළ විධිපට, ප ප ක්‍ර පප් වැඩි ව පව් ිරීම ක් බවට ෙත්ත රර් අපි බලාපොපරාත්තුම ව වා. ඉදිරි අප වැපවලදී පේ මුදල අනිවාර්පපප් වැඩි ව බවට අෙ රජ්‍පක් පලස ස ිකර පලස පොපරා් දු වී ිකපබ වා.

1811 1812

[ගරු වී.එසඅ. රාධ්‍ක්‍රිෂඅය් තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

අද අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප සේබ් ධ්‍පප් පගාඩක් රාරයා ිරපැවුයා. මුත්ත, ට ලැබී ිකපබ පරටි රාලප සුමළත අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ එක් විපශ්අෂ, වැදගත්ත අංශ්පක් ව ජ්‍ාිකර අධ්‍යාෙ විදයාීඨ ගැ රාා රර් බලාපොපරාත්තුම ව වා. ප ාරද, ට රලි් රාා රරපු ් ීවරපපකුත්ත ිරේවා, 'ගුරුවරපා' ිරප තැප ් එ ාට ගිහිල්ලා 'අධ්‍යාෙ නපා' ිරප තැ ට පේ පසඅවප දියුණු රර් ඕ ෑ ිරපලා. අපි ද් වා, ගිපවර අප වැපපු ත්ත, ප වර අප වැපපු ත්ත ගුරුවරු් පේ ෙඩි වැඩි ිරීම ක් සිද්ධ්‍ වුණු බව. මුත්ත, ඒරට එ ා ගිහිල්ලා අපි ගුරුවරපපකු පුහුණු රර් ප් පරාප ා ද, ගුරුවරපපකු නිර් ායප රර් ප් පරාප ා ද ිරප එර සේබ් ධ්‍පප් ජ්‍ාිකර අධ්‍යාෙ විදයාීඨවලට ඉතා පලාකු වගකී ක් ස බරක් ිකපබ වා.

අපි 2026 අප වැපප් දිවයි පුරා ිකපබ ොසල් 10,191ක් ර ා සිසු් මිතලිප 4.1ක් පවු පව් ගුයාත්ත ර අධ්‍යාෙ පක් ලබා පද් ගුරුවරු් 236,129ක් පසඅවපේ පපාදව් බලාපොපරාත්තුම ව වා. ජ්‍ාිකර අධ්‍යාෙ විදයාීඨ ගත්තපතාත්ත, ලංරාපේ ජ්‍ාිකර අධ්‍යාෙ විදයාීඨ 19ක් ිකපබ වා. ඒරට තව එරක් එරුම වුයා, 2025 අවුරුද්පද්දී. ඒ ත යි, කුලිපාපිටිප ‍රපද්ශ්පේ පරාරිපාු රජ්‍පේ ආධ්‍ාරප ත විශ්ාල ෙ සුරේ සහිතව දපු පගාඩ ැඟිල්ල. එ සඅාා පේ පගාඩ ැඟිල්ලක් විතරක් දලා ඒර රැලෑවට පමිත් ිකබුයා. ඒ බව ඔබ ැප ෝ ද් වා. 2025 අප වැප විවාදපේදීත්ත පේ ගැ සහ ් රළා. ට ිරප් සුමටුයි, 2026 අප වැප විවාදපේ රාා රරද්දි අපි ඒර විවෘත රරලා ක්‍රිපාත්ත ර රර තැ ට පග ැල්ලා ිකපබ වා. ඒරට පරාරිපාු රජ්‍පප් පඩාලර් මිතලිප 15ර විපද්ශ් ආධ්‍ාර ලැබුයා. ඒ වාපේ පද්ශීපව අපප්ප රජ්‍පපු ත්ත -අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පපු ත්ත- මුදල් පපාදවා, දැ ට එහි ගුරු ශිෂයයි් - අපි ඔවු් ට ිරප වා, ශික්ෂයපේදී් ිරපලා - 210පදප ක් අධ්‍යාෙ පට බහවා පග ිකපබ වා. තවත්ත 210ක් 2026 අවුරුද්පද් ාර්ුම ාසපේදී බහවා ග් බලාපොපරාත්තුම ව වා. එහි සිසු් 650රට ැවතීපේ ෙ සුරේ ෙවා ිකපබ වා. විපශ්අෂපප් අද පලෝරපේ දියුණුවත්ත එක්ර අපප්ප ඩිජිටල් අධ්‍යාෙ ප වැඩිදියුණු ව පරාට smart lab, e-Library, multipurpose building වාපේ වී තාක්ෂයප ස ඟ ත යි, පේ තාක්ෂණිර ගුරු විදයාලප ක්‍රිපාත්ත ර ව් ප් .

ස සඅතපක් පලස ගත්තතා ලංරාපේ ගුරු ශික්ෂයලාභී් 6,400ක් ෙ ය දැ ට අධ්‍යාෙ ප ලබමිත් ඉ් වා. 2023-2024 වර්ෂවල සසසඅ පෙළ දාරපු සිසු් ඒ සහ ා බහවා ගැනීපේ ගැසේ ෙත්‍රප දැ් නිකුත්ත රරලා ිකපබ වා. 2026 පෙබරවාරි ාසපේදී තවත්ත ගුරු ශික්ෂයලාභී් 5,317ක් බහවා ග් අපි බලාපොපරාත්තුම පව වා.

විපශ්අෂපප් ගුරු හිඟප ගැ අද සපද් ඉහලා රාා රළා. ගුරු හිඟපට විසුන ක් පලස නිසි පලස පුහුණු රර ගුරුවරු් බහවා ගැනී ත්ත, ඔවු් නිසි පලස සඅාා ගත ිරීම ත්ත අපි විශ්ාල වගකී ක් පලස භාර ග් වා. සභාෙිකත්තවප දර , ොසල්වල ෙවික ා ව සේෙත්ත ) තාව පිළිබහ අු රමිතටුපේදීත්ත අපි පේ ගැ සාරච්චඡා වට ිරහිෙපක් ෙවත්තවා ිකපබ වා.

ට රලි් රාා රළ ් ීවරපපකුත්ත පේ රාරයප ගැ ිරේවා. ගුරු ශික්ෂයලාභී් ට ලබා දු් රුපිපල් 8,000 දී ාව අපි රුපිපල් 10,500 දක්වා වැඩි රරලා ිකපබ වා. ඒ වාපේ අවුරුදු ගය ාවිර් ප හි විෂප ාලා සංපශ්ෝධ්‍ ප රරලා ැ ැ. අ් ික ට 2010දී ත යි ප හි විෂප ාලා පාවත්තරාලී ිරීම සිදු වුපණ්, ගරු සභාෙිකුම නි. දැ් එහි ව විෂප ාලා සංපශ්ෝධ්‍ පක් රරමිත් , එප පාවත්තරාලී ිරීම රරපග ප වා. 2026දී අපි බලාපොපරාත්තුම පව වා, ව විෂප ාලාව ුන් වා

පද් . ඒ වාපේ ඒ ගුරු ශික්ෂයලාභී් ට පුහුයව ලබා පද අධ්‍යාෙ නයි් 580ක් අපි පේ අවුරුද්පද් බහවා පග ිකපබ වා. අපි ද් වා, තවත්ත පුරප්පොඩු ිකපබ බව. ඉදිරිපේදී ඒ පුරප්පොඩුවලට අවශ්ය අප බහවා ග් ත්ත අපි බලාපොපරාත්තුම පව වා.

ගරු සභාෙිකුම නි, ඒ වාපේ තවත්ත වැදගත්ත රාරයපක් ිරප් ඕ ෑ. විදයාීඨවල සනීොරක්ෂර රටයුුම, ප් වාසිරාගාර වැනි ෙ සුරේ ංව් ස අධ්‍යාෙ පේ ගුයාත්ත රභාවප ංව් 2025දී අෙට සත්තතට පව් රර් පුළුව් වුපණ් රුපිපල් මිතලිප 389යි. පේ අවුරුද්පද් අපි ඒ සහ ා රුපිපල් මිතලිප 521ක් පව් රරලා ිකපබ වා. ගුයාත්ත රභාවපප් යුුම පගාඩ ැඟිලි ද් ත්ත, භාගපට දපු පගාඩ ැඟිලි ටිර ඉවර රරලා අලුත්ත පගාඩ ැඟිලි ද් ත්ත අපි පේ වතාපේ රුපිපල් මිතලිප 2,000ක් පව් රරලා ිකපබ වා. ෙසුගිප අවුරුද්පද් පව් රළ මුදලට වඩා විශ්ාල මුදලක් අපි පේ අවුරුද්පද් ඒ සහ ා පව් රර ිකපබ වා. ඒ අු ව, පු රාවර්ත ස ‍රාේධ්‍ විපදේ පලස රුපිපල් මිතලිප 8,604ක් පව් රරලා ිකපබ වා.

ඒ වාපේ ගුරු විදයාල ස ගුරු ධ්‍යසඅාා ගැ ත්ත ිරප් ඕ ෑ. පසඅවාසඅා පුහුණුව ිරප එර ගත්තපතාත්ත, පසඅවපේ පපදී සිටි ගුරුවරු් පේ ගුයාත්ත රභාවප වැඩිදියුණු සහ ා ඔවු් පුහුණුවීේ රර් ප් ගුරු විදයාල ස ගුරු ධ්‍යසඅාා ඟිු යි. ඒවාපේ ගුයාත්ත රභාවප සික ිරීම සහ ා පු රාවර්ත විපදේ පලස රුපිපල් මිතලිප 981ක් ස ‍රාේධ්‍ විපදේ පලස රුපිපල් මිතලිප 402ක් පව් රරලා ිකපබ වා. ඒ, පගාඩ ැඟිලි ෙ සුරේ වැඩිදියුණු ිරීම , සෙරරය මිතලදී ගැනී වාපේ පද්වලට.

ගරු සභාෙිකුම නි, විපශ්අෂපප් ඩිජිටල් පටිතල ෙ සුරේවලට - digital infrastructureවලට - අපි වැඩි අවධ්‍ා පක් පපාමු රරලා ිකපබ වාප ිරප එර ිරප් ඕ ෑ. ප ාරද, අපප්ප රජ්‍පේ ඩිජිටල්රරය වයාෙෘිකපත්ත එක්ර අපි විශ්අවාස රර වා, අධ්‍යාෙ පත්ත ඩිජිටල්රරයපත්ත එක්ර ඉසඅසර ට ප් ඕ ෑ, දියුණු පව් ඕ ෑ ිරපලා. අග්‍රා ාතය රාර්පාලප පටපත්ත ෙත්ත රර ලද ඩිජිටල් රාර්ප සාධ්‍ර බලරාපේ - Digital Task Force එපක් - ස පපෝගප පේ පව ුුපව් ලැපබ වා.

ගරු සභාෙිකුම නි, ඒ වාපේ විභාග පදොර්තපේ් ුමව ගැ ත්ත ට ප ාිරපා බැ ැ. විභාග පදොර්තපේ් ුමව ඉතා ී/මිතත රාර්ප ණ්ඩලපක් ස ී/මිතත ෙ සුරේ පටපත්ත අිකදක්ෂ පලස විභාග රටයුුම ප ප පවමිත් ‍රිකඵල වඩාත්ත ඉක් නි් නිකුත්ත රර් වැඩ රරපග ප වා. අපි පේ පව පරාට ඒ පවු පව් සැලසු ක් දලා ිකපබ වා. විභාග පදොර්තපේ් ුමපේ සංවිධ්‍ා ශ්ාඛාව, සගැයීේ ශ්ාඛාව, ර සය ශ්ාඛාව ස ෙරිගයර ශ්ාඛාව එරුම පවලා සැලසු ද වා, විභාගප ෙට් ග් දි පේ සිට විභාග ‍රිකඵල නිකුත්ත රර දි ප දක්වා . පේ වසපර් ‍රිකඵල නිකුත්ත රර් නිපමිතතව ිකබුණු දි පට රලි් එප නිකුත්ත රර් ැිර පවලා ිකපබ වා. ඒ සේබ් ධ්‍පප් සත්තතට විභාග පදොර්තපේ් ුමව ඉතා ප ාහ ‍රගිකපක් පේ ව වා.

සදා රයපක් වශ්පප් ගත්තපතාත්ත, සා ා යපප් 2016 ඉහ් 2024 දක්වා ශිෂයත්තව විභාග ‍රිකඵල නිකුත්ත රර් ාසපක්, පදරක් ගත වුයා. ඒ වාපේ ැවත සමීක්ෂය ‍රිකඵල නිකුත්ත ිරීම ට තව ාස ුම ක්, තරක් ස ෙ ක් වාපේ රාලපක් ගත වුයා. මුත්ත 2025දී අපි ස ත්ත පවලා ිකපබ වා, විභාගප ෙවත්තවා දි 24ක් සුමළත ‍රිකඵල නිකුත්ත රර් ත්ත, ැවත සමීක්ෂය ‍රිකඵල ාස 2ක් වාපේ රාලපක් සුමළත නිකුත්ත

1813 1814

ොර්ලිපේ් ුමව

රර් ත්ත. ඒ වාපේ අපි පේ අවුරුද්පද් බලාපොපරාත්තුම පව වා, විභාග පදොර්තපේ් ුමවට අවශ්ය රාර්ප ණ්ඩලප ස වා ෙ සුරේ ලබා පද් .

පේ පව පරාටත්ත අපි නිකුත්ත රරලා ිකපබ වා, ලබ අවුරුද්පද් විභාග timetable එර. සිපලු ොසල්, සිපලු ආපත එරවර වාර විභාගපේ සිට සා ා ය පෙළ, සසසඅ පෙළ දක්වා විභාග ෙවත්තව විධිපට එප සරසඅ රර ිකපබ වා. ඒ වාපේ ‍රාපපෝගිර ෙීමක්ෂය විභාග ඉවර පව් රලි් ෙට් ග් ත්ත, සගැයීේ රාර්පප විභාග ඉවර පව් රලි් ෙට් ග් ත්ත අවශ්ය රටයුුම අපි සරසඅ රර ිකපබ වා. ඒ නිසා අපි බලාපොපරාත්තුම පව වා, පේ අවුරුද්ද අවසා ව පරාට ඉතා ප ාඳි් සංවිධ්‍ා ාත්ත ර ආරාරපට විභාග ‍රිකඵල ලබා දීපේ ‍රගිකප අෙට දැර ග් පුළුව් පවයි ිරපලා. සත්තතට අපි සඅුමිකව් ත පව් ඕ ෑ, විභාග පදොර්තපේ් ුමපේ වැඩ රර රාර්ප ණ්ඩලපට. ප ාරද, ඔවු් වැඩ රර් ප් ඉතා ී/මිතත සේෙත්ත ‍ර ායපක් පටපත්ත. අපි බලාපොපරාත්තුම පව වා, ඉදිරිපේදී ඒ ිකපබ අඩුොඩුරේ ඟ රවලා, අපප්ප රට ුමළ ප ාහ විභාග ෙද්ධ්‍ිකපක් සික රර් ට.

ඒ වාපේ පේ දවසඅවල පබාප ෝ පදප කු රාා රර අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ගැ ත්ත ට වන පක් ප ාිරපා බැ ැ. අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ගැ රාා රර පරාට, අපි පබාප ෝ විට අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයවල පේර අඩුයි, අරර ැ ැ, පේර ැ ැ ිරපලා එර තැ ිර් අල්ලා ග් වා. මුත්ත, අපි ෙැ ැදිලිව ිරපා ිකපබ වා, අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය රර් ප් සාමූහිර ක්‍රිපාවලිපක් ුමළයි ිරප එර. පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය අපි එර රා රපර ඉහපග ද පදපක් ප ාපවයි. එ නිසා ඒ වැඩ රර , ඒ ගැ ස ් දුවක් දක්ව සිපලු පද ාපග් පේ පවලාපේදී ඉල්ලී ක් රර වා, අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය රරපග ප් අෙට ස පපෝගප ලබා පද් ිරපලා. ප ාරද, අපප්ප අධ්‍යාෙ පේ අස ා තාව ගැ රාා රපළාත්ත, අධ්‍යාෙ පේ ‍රිකඵල සත්තතට ශිෂයයි් ට ලැපබ වාද, අධ්‍යාෙ ප විසි් ප ාහ දරුව් , ප ාහ ශ්‍ර බලරාපක් - workforce එරක් - ිහි රර වාද, තරුය ජීවිත අධ්‍යාෙ ප විසි් ‍ර ාද රර වාද ිරප තර්ර ස අද සඅ පගාඩක් පේ ස ාජ්‍පේ ිකපබ වා. ඒ නිසා පේ ැ පදපට සත්තතර ප ාප් ත යි අපි අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය අරපග සවිල්ලා ිකපබ් ප් .

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, your time is up.

ගරු වආතාර්ය) නකෞෂලයා ආිසයරත්න නෙනනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) தகௌஷல்ைொ ஆொிைரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) I will wind up, Sir.

ඒ නිසා අපි බලාපොපරාත්තුම පව වා, පේ ප ාප ාපත්තදී අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයවලට ‍රමුඛතාව ලබා දීලා රටයුුම රරයි ිරපලා. අෙට ෙසුගිප රාලපේ මු වුයා, අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය සේබ් ධ්‍ව පුහුණුව ලැ ඕ ගුරුවරු් . ඔවු් ඉතා සුමටි් රාා රළා, ඔවු් ට ිකපබ ීඩ ප ස බර අඩු ිරීම ට පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයවලි් ලබා පද ස පපෝගප ගැ . ඒ නිසා අපි බලාපොපරාත්තුම පව වා, ඉදිරිපටත්ත සංවාද, විවාද, තවාද ිරප පේ ැ පදපක් ධ්‍යපේ පේ රාර්පප සාර්ාර රරපග ,

දරුව් ට ප ාහ අධ්‍යාෙ පක් ලබා දීලා, රපේ සංවර්ධ්‍ පට, ඉදිරි ග ට පේ අධ්‍යාෙ පේ දාපරත්තවප ලබා ග් පුළුව් පවයි ිරපලා. ට රාා රර් රාලප ලබා දී සේබ් ධ්‍ව ඔබුම ාට සඅුමිකව් ත පවමිත් නි ඬ ව වා, ගරු සභාෙිකුම නි.

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The ongoing Proceedings of the Committee of the whole Parliament shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසනීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නිනයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරියනේ [ගරු නහනොලි ීරනසනකර ෙහත්ිය]සභාපතිත්වනයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) பஹைொலி வீரபெகர] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගරු නිනයෝජය සභාපතිුරිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නා ර ාදුපගාඩ ් ීුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 10ර රාලපක් ලැපබ වා.

[අ.භා. 1.00]

ගරු තානක ොදුනගාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, අද ඉතා වැදගත්ත වැප ශීර්ෂපක් ගැ යි අෙ සාරච්චඡා රර් ප් . අපි ද් වා, අධ්‍යාෙ ප ිරප් ප් ු ෂය ජීවිතපේ සදාරාලිර සංරල්ෙපක් බව. ඒ නිසා ත යි අධ්‍යාෙ ප අද ගංගාවක් වාපේ ඉදිරිපට ගල් ප් . සෑ විට අලුත්ත ව විශ්අවපේ අලුත්ත ඉසේ ර ා ප ක්‍රිපාවලිපක් විධිපට ත යි අෙට අධ්‍යාෙ ප ුන් ව් පුළුව් ව් ප් .

ඉික ාසපේ පේ රපේ ෙැවැික ආණ්ඩු, පේ රපේ සිටි ාපරප් අධ්‍යාෙ ප පවු පව් සුවිපශ්අෂී රාර්පභාරප් රැසක් රර ිකපබ වා. අපිට ඒවා අ තර රරමිත් පේ රාාව ඉදිරිපට පගනිප් බැ ැ. අපි ඒවා පිළිබහවත්ත පේ සිහිෙත්ත ිරීම ක් රර් ඕ ෑ. ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, අපි ද් වා, ෙසුගිප රාලපේ ෙැවැික ආණ්ඩු අධ්‍යාෙ පට තබපු ඒ බර, ඒ දාපරත්තවප ුමළි් ත යි පේ අධ්‍යාෙ ක්‍ර ප ර ා අෙට අද සාක්ෂරතාව සිපපට 98ක් වැනි ඉ ළ අගපිර් ෙවත්තවා ග් පුළුව් වී ිකපබ් ප් ිරපලා. ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, එදා ිකබුණු ොසල් අද ව විට ඉතා ශ්ක්ික ත්ත ොසල් බවට ෙරිවර්ත ප රරලා ඉතා ප ාහ ොසල් වු පක් පේ රට ුමළ නිර් ායප රර් ැිරපාව ලැබුපණ්ත්ත ඒ ෙසුි ුමළයි ිරප රාරයපත්ත සිහිෙත්ත රර් ඕ ෑ. ඒ ොසල් ෙද්ධ්‍ික ුමළට විදයාගාර, පුසඅතරාල, ෙරිගයර විදයාගාර, සුහුරු ේ ික රා ර වාපේ විපශ්අෂපප් අධ්‍යාෙ ප පවු පව් ලබා දිප ැිර පභෞිකර සේෙත්ත ෙැවැික සෑ රජ්‍පක් විසි් ඉතා ප ාඳි් ලබා දු් ාප ිරප රාරයපත්ත සිහිෙත්ත රර් ඕ ෑ. ඒ වාපේ විශ්අවවිදයාලවලට ‍රපේශ් විප ැිර ශිෂය සංඛයාවත්ත ඒ ොල රාලවලදී වැඩි රළා. විපශ්අෂපප් අපිට තරයි, පගෝඨාභප රාජ්‍ෙක්ෂ ජ්‍ ාධිෙිකවරපාපේ ොල රාලප ුමළ සසසඅ පෙළ ස ුම් පග් විශ්අවවිදයාලවලට බහවා ග් ා ‍ර ායප වැඩි රළ බව. එවැනි රාර්පභාරප් රැසක් ඒ ආණ්ඩු ුමළි් සිදු වුයා.

1815 1816

[ගරු පරෞෂලයා ආරිපරත්ත ප ප විප]

2025 ප ාවැේබර් 25

ඒ වාපේ සුබසාධ්‍ රටයුුම විධිපට විපශ්අෂපප් දරුව් ට අවශ්ය පෙළපොත්ත, නිල සුනේ, දිවා ආ ාරප, ශිෂයත්තව, ග ් ‍රපේශ් ෙත්‍ර, ඒ වාපේ පොළ ශිෂයාධ්‍ාර, ප් වාසිර ෙ සුරේ ආදී ෙ සුරේ රාශිපක් ලබා දු් ා. ඔපද ආණ්ඩුපවු ත්ත අඩු ආදාපේලාභී ෙවුල්වල ොසල් දරුව් පවු පව් රුපිපල් 6,000ර දී ාවක් පේ වසපර්දී ලබා දු් ා. එ දී ාව ලබ වසරටත්ත පව් රර ිකපබ වා. ඒර ඉතා ප ාහ, වැදගත්ත රාරයපක් බව සිහිෙත්ත රර් ඕ ෑ.

ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, අධ්‍යාෙ ප ගැ රාා රර පරාට, අධ්‍යාෙ ප අද ෙවික තැ පිළිබහවත්ත රාා රළ යුුම පව වා. කුසලතාපව් සපිරි මිතනිසු් පලෝරපට අවශ්යයි. ැබැයි, ප වර අප වැප පල්ඛ ප ුමළි් එවැනි කුසලතා සහිත පිරිසක් නිර් ායප ිරීම සහ ා ිරසිදු ආපපෝජ්‍ පක් අ ාතයාංශ් ේටමිත් සිදු රර ැ ැ ිරප රාරයපත්ත සිහිෙත්ත රර් ඕ ෑ. විපශ්අෂපප් අධ්‍යාෙ පට පව් රර මුදල ආපපෝජ්‍ පක්. එප ඵලදායී ආපපෝජ්‍ පක්. මුත්ත ප වර අප වැප පල්ඛ ප ුමළි් ඒ පිළිබහව අවධ්‍ා පක් පපාමු රර ැ ැ ිරප රාරයපත්ත සිහිෙත්ත රර් ඕ ෑ. ප ට වැඩ පලෝරපට අවශ්ය ‍රාපපෝගිර මිතනිසා ද් ට පේ අප වැප පල්ඛ ප ුමළ ඔබ අවධ්‍ා ප පපාමු රර ැ ැ. විපශ්අෂපප් ෙසුගිප වසපර් අප වැප ුමළ අධ්‍යාෙ ප ෙැත්තපත් ලබා ිකපබ ‍රගිකප අු ව ත යි අෙට ප වර ඉදිරිෙත්ත රර ිකපබ අප වැප පල්ඛ ප පිළිබහව රාා රර් පුළුව් ව් ප් . මුත්ත ෙසුගිප අප වැප පල්ඛ ප ුමළ එවැනි ‍රගිකපක් අෙට දිර් ලැපබ් ප් ැ ැ ිරප රාරයපත්ත සිහිෙත්ත රර් ඕ ෑ.

ඔබුම ් ලාපේ ‍රිකෙත්තික ‍රරාශ් පේ 13වැනි පිටුපේ සහ ් පව වා, සෑ දරුපවකුට සිප නිවපසඅ සිට ප ෝ පද ේපිප් පේ පසඅවා සඅාා පේ සිට ිරපලෝමීටර 2ක් සුමළත මුල් ළ ාවිප සංවර්ධ්‍ අධ්‍යාෙ ධ්‍යසඅාා පක් ඉදිරර වා ිරප රාරයප. මුත්ත අද ඒ රාරයප පිළිබහව රාා බ රර බවක් අෙට දිර් ැ ැ. ඔබපේ 2025 අප වැප පල්ඛ ප ුමළවත්ත, 2026 අප වැප පල්ඛ ප ුමළවත්ත ඒ පිළිබහව රාා රර ැ ැ, ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි. අපි ද් වා, මුල් ළ ාවිප සංවර්ධ්‍ ප ිරප් ප් පේ රපේ වැඩිපප් අවධ්‍ා ප පපාමු රළ යුුම රරුයක් බව. ප වර අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ුමළවත්ත මුල් ළ ාවිප සංවර්ධ්‍ ප පවු පව් වැඩි බරක්, වැඩි අගපක් තබා ැ ැ ිරප රාරයප ත යි අපිට පෙප ් ිකපබ් ප් . ඒ නිසා මුල් ළ ාවිප පවු පව් විශ්ාල බරක්, වැපක් රජ්‍පක් විධිපට දර් ඕ ෑප ිරප රාරයප ා සහ ් රර් රැ ැිකයි. ඒ වාපේ පෙර ොසල් ක්පෂඅත්‍රප ුමළ අද්විතීප රාර්පභාරපක් රර පෙර ොසල් ගුරුවරිප් දැු ප ් , කුසලතාපව් පෙෝෂයප රර ඔවු් වී පලෝරපට ගැළපෙ ගුරුවරිප් බවට ෙත්ත ිරීම වාපේ ඔවු් ට ආත්ත විශ්අවාසපප් යුුමව රටයුුම රළ ැිර ආරාරපට සරිල වැටුෙක් ලබා දී ත්ත ඉතා වැදගත්ත ිරප එරත්ත පේ ප ාප ා පත්ත සිහිෙත්ත රර් ඕ ෑ.

ඒ වාපේ පේ රාරයපත්ත සිහිෙත්ත රර් ඕ ෑ. ඔබුම ් ලාපේ ‍රිකෙත්තික ‍රරාශ් ප ුමළ ඔබුම ් ලා සහ ් රරලා ිකබුයා, ‍රාාමිතර අධ්‍යාෙ ප දාර දරුව් සහ ා සිප නිවපසඅ සිට ප ෝ පද ේපිප් පේ පසඅවා සඅාා පේ සිට ිරපලෝමීටර ුම ක් සුමළත ඉතා ප ාහ ‍රාාමිතර ොසල් ෙද්ධ්‍ිකපක් නිර් ායප රර වාප ිරපලා. ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, ඒ පිළිබහව අෙට තව වැඩ පිළිපවළක් දිර් ැ ැ. ැබැයි, ෙසුගිප ආණ්ඩු රාලප ුමළ ඉතා ප ාහ සංරල්ෙපක් ිකබුයා. ඒ ත යි පෙෝිත ොසල් සංරල්ෙප. ඒ පෙෝිත ොසල් සංරල්ෙප ුමළ රට ුමළ ඉතා ප ාහ ‍රාාමිතර ොසල්, දියුණු ‍රාාමිතර ොසල් පගාඩ ැවේයා. එක් ද්විතීයිර ොසලක් වටා පෙෝිත ොසල් තරක් ෙ ක් පගාඩ ැවේයා. ඒ ුමළ ඉතා ශ්ක්ික ත්ත ‍රාාමිතර

ොසල් ජ්‍ාලපක් පගාඩ ැවේයා. ඒ නිසා ඒ පෙෝිත ොසල් සංරල්ෙප තවත්ත ඉදිරිපට පග ප් අෙට පුළුව් ේ, ඒර පගාඩක් වටි වාප ිරප රාරයපත්ත සිහිෙත්ත රර් ඕ ෑ.

ඒ වාපේ අපි දැක්රා, ඔබුම ් ලාපේ 2025 අප වැප පල්ඛ පප් රුපිපල් මිතලිප 500ක් පව් රරලා ිකපබ වා, අධ්‍යාෙ ප සේබ් ධ්‍පප් ජ්‍ාිකර සැලැසඅ ක් ද් . ැබැයි ජ්‍ාිකර සැලැසඅ ක් සරසඅ ිරීමපේ ‍රගිකප සිපපට 20යි. ැබැයි විපදේ රරලා ිකපබ වා, රුපිපල් මිතලිප 300ක්. අෙට ැබැයි ඒ පිළිබහව රාා රර් ට ප වර අප වැප පල්ඛ පප් එහි දිගුවක් දිර් ලැපබ් ප් ැ ැ, ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි. ඒ නිසා අධ්‍යාෙ ප පවු පව් ඔබුම ් ලා තබ බර පිළිබහව අෙට ගැටලුවක් ිකපබ වා. අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රප ඉ ළට ඔසව් විෙක්ෂපේ ඉ් පරාට ඔබුම ් ලා සට් රළා සට් ොඨ ිරේවා. ඒ පවු පව් ඔබුම ් ලා ා රාර්පභාරපක් රළා. මුත්ත අද ඔබුම ් ලාට වගකී ලැිච්චන පවලාපේ ඒ වගකී ෙැ ැර රිමිත් ඉ් වා ිරප රාරයප ත යි අෙට දිර් ලැපබ් ප් .

ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, අෙට තරයි, අද ඔබුම ් ලාපේ අධ්‍යාෙ ස ිකුමමිතප - අග ැිකුමමිතප - එදා 2012දී විශ්අවවිදයාල ආනාර්පවරු් පේ සේපේල පේ හිටපු රාලපේදී පේ රපේ විශ්අවවිදයාල දරුව් පේ අධ්‍යාෙ ප ‍රාය සෙපට ිකපලා ත යි වැඩ වර්ජ්‍ ප රපළඅ. එුමමිතප අඛණ්ඩ වැඩ වර්ජ්‍ පට ස භාගි වුයා, ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි. ඒ ො ග ් වල ඉදිරිපප් ග ් රළ ඔබලාපේ අග ැිකුමමිතප ඒ ුමළි් ත යි පද්ශ්ොල පට ‍රපේශ් වුපණ්. ඒ ුමළි් පද්ශ්ොල පේ ඉදිරිපට සවිල්ලා ත යි අද පේ රපේ වටි ා ත ුමරක් ව අග ැික ත ුමර දරමිත් අධ්‍යාෙ පට ාපරත්තවප පද් ප් , ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි. අෙට තරයි, "සිපපට 6" ිරපලා තැලිලි ොට අකුපර් සට ් රරපු රළු ොට ටී ෂර්ේ එරක් සහපග ත යි එදා එුමමිතප ඒ සද්පඝෝෂයවල ඉදිරිපප් ගිපේ විශ්අවවිදයාල ආනාර්පවරු් ස ඟ එරුම පවලා, අධ්‍යාෙ පට සිපපට 6ක් පව් රර ගැනී පවු පව් සට් රපළඅ. ැබැයි අද එුමමිතපට වගකී ලැිලා ිකපබ වා. අද එුමමිතප ඒ සිපපට 6 ගැ රාා රර වාද? ඔබුම ් ලා අවුරුදු පදරක් සහ ා අප වැප පල්ඛ ඉදිරිෙත්ත රළා. ැබැයි, ඔබුම ් ලා අධ්‍යාෙ ප පවු පව් සිපපට 6ක් පව් ිරීම පිළිබහවත්ත, අධ්‍යාෙ ප පවු පව් තබ බර පිළිබහවත්ත අද අෙට ෙැ ැදිලිතාවක් ැ ැ ිරප රාරයප පේ ප ාප ාපත්ත සිහිෙත්ත රර් ඕ ෑ. ඒ වාපේ අෙට තරයි ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, පේ ආණ්ඩුව ොසල් දරුව් පේ අධ්‍යාෙ ප පවු පව් ොසල් සෙරරය වැේ බද්පද් නිද සඅ රර වාප ිරේවා. අද ඒ පිළිබහව රාාබ ක් ැ ැ. ඒ වාපේ ක්‍රීඩා සෙරරයවල මිතල බල් . අද ගපේ ොසල්වල ඉ් දරුව් ට ක්‍රීඩාව සහ ා පපාමු පව් අවරාශ් ැික පවලා ිකපබ වා. ඒ පිළිබහවත්ත ඔබුම ් ලා අවධ්‍ා ප පපාමු රරලා ැ ැ ිරප රාරයපත්ත පේ ප ාප ාපත්ත සිහිෙත්ත රර් ඕ ෑ.

ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, පේ ආණ්ඩුව ඉතා ප ාහ වැඩ රටයුත්තතක් රළා. එප අගප රර් ඕ ෑ. ඒ ත යි ොසල් දරුව් ට රුපිපල් 6,000ර වවුනරපක් ලබා දී . ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, ඒ රුපිපල් 6,000ර වවුනරප ලැපබ් ප් අඩු ආදාපේලාභී, ඒ වාපේ සිසු් සංඛයාව 300ට අඩු ොසල්වල දරුව් ට ෙ යයි. ැබැයි ගිප වර අප වැප පල්ඛ ප පිළිබහ විවාදපේදීත්ත අපි ුම රළා, අද පේ රපේ අඩු ආදාපේලාභී් ුන ා ගැනී සහ ා ව සංගය ප නිවැරදිද ිරප රාරයප පිළිබහව ‍රශ්අ පක් ිකපබ බව. ස ර විට ෙවුපල් අේ ා ප ෝ තාත්තතා පදපද ාපග් එක් අපපක් රජ්‍පේ පසඅවරපපක් පවලා, අප ක් පර ා රැිරපාවක් රර් ප් ැික පව් පුළුව් . ගරු

1817 1818

ොර්ලිපේ් ුමව

නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, ඒ ෙවුපල් දරුව් තරපදප ක් ෙසඅපදප ක් ඉ් වා පව් පුළුව් . මුත්ත ඒ දරුව් ට ත ් පේ අේ ා ප ෝ තාත්තතා රජ්‍පේ පසඅවරපපක් වී නිසා ඒ වවුනරප ලබා ග් ැිරපාව ලැපබ් ප් ැ ැ. අපි ගිප වරත්ත පේ පිළිබහව රාා රළා. ඒ වාපේ , ජ්‍ ප්‍රිප ොසල්වල, එප ැත්ත ේ ළ යි් 300ට වැඩි ොසල්වල ළ යි් ට ඒ අවසඅාාව ලැපබ් ප් ැ ැ. ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, ගිප වරත්ත අපි පේ පිළිබහව ුම රළා. පුළුව් ේ ප වරවත්ත ඒ පිළිබහව අවධ්‍ා ප පපාමු රර් . ප ාරද, පේ "අඩු ආදාපේලාභී" ිරප නිර්යාපරප පිළිබහව ගැටලුවක් ිකපබ වා. රජ්‍පේ පසඅවරප් පේ "අඩු ආදාපේලාභී" ගයපට අපත්ත පව් ප් ැ ැ. මුත්ත ඒ රජ්‍පේ පසඅවරපාපේ ෙවුපල් දරුව් පද් ප ක්, ුම් පදප ක් ඉ් වා ේ ඔවු් පරාප ා ද, පේ ආර්ිරප ස ඟ ගැපට් ප් ? නිවාස යප අරපග , විවිධ්‍ යප අරපග ඉ් ඒ රාජ්‍ය පසඅවරපාට ෙවුල ඩත්තුම රර් ැිරපාවක් ැ ැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබහව අවධ්‍ා ප පපාමු රර් ිරපලා විපශ්අෂපප් සහ ් රර වා. ඒ ස සඅත දරුව් ට රුපිපල් 6,000ර වවුනරප ලබා පද් රටයුුම රර් ිරප ඉල්ලී ත්ත පේ ප ාප ාපත්ත රර වා.

ගරු නිනයෝජය සභාපතිුරිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ් ීුම නි, රාලප අවස් .

ගරු තානක ොදුනගාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, රාාව ඉක් නි් අවස් රර් ේ, පේ ප ාප ාපත්ත පේ රපේ විපශ්අෂපප් ෙවික ගැටලුවක් පිළිබහව සහ ් රරලා. පේ දවසඅවල අ.පො.ස. (සසසඅ පෙළ) විභාගප ෙැවැත්තපව වා. විපශ්අෂපප් එ විභාගප ෙැවැත්තපව පේ ප ාප ාපත්ත ආර්ිර විදයාව ‍රශ්අ ෙත්‍රප පිළිබහව ගැටලුවක් ිකපබ වා. අපි ද් වා, විපශ්අෂපප් සසසඅ පෙළ විභාගපේ Z-score අගප ත ඒ දරුව් පේ ජීවිතප, අ ාගතප තීරයප ව බව. අද ඒ විභාගපේ ආර්ිර විදයාව ‍රශ්අ ෙත්‍රප ගැ ස ාජ්‍පේ රාා බ ක් සික පවලා ිකපබ වා, ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි. ප වර සසසඅ පෙළ විභාගපේ ආර්ිර විදයාව බහුවරය ‍රශ්අ ෙත්‍රපේ ‍රශ්අ 50් , ‍රශ්අ 24ක් සෙරාරර ේ ිකපිර් දීපු ‍රශ්අ ෙත්‍රපර ිකිලා ිකපප වා. ඒ වාපේ , රන ා ‍රශ්අ වලි් 10් , 5ක් රලි් දීලා ිකපබ වා. ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, පේ සේබ් ධ්‍පප් විපශ්අෂපප් ඔබුමමිතපපේ අවධ්‍ා ප, ආණ්ඩුපේ අවධ්‍ා ප, විභාග පදොර්තපේ් ුමපේ අවධ්‍ා ප වාපේ අෙරාධ්‍ ෙීමක්ෂය පදොර්තපේ් ුමව සුමළු අදාළ සිපලු ආපත වල අවධ්‍ා ප පපාමු රර් ිරප ඉල්ලී ා රර වා. ප ාරද, පේ පසල්ලේ රර් ප් අපප්ප රපේ දරුව් පේ අ ාගතප ස ඟයි. ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, අපප්ප රපේ දරුව් පේ අ ාගතප තීරයප රර , අපප්ප රපේ දරුව් විශ්අවාසපප් යුුමව පෙනී සිටි , රපේ වැඩි අවධ්‍ා පක් පපාමු පවලා ිකපබ විභාගප ත යි, අ.පො.ස. (සසසඅ පෙළ) විභාගප. ඒ පිළිබහවත්ත අවධ්‍ා ප පපාමු රර් ිරප රාරයප සහ ් රරමිත් , ට අවසඅාාව ලබා දී පිළිබහව ඔබුමමිතපට සඅුමිකව් ත පවමිත් නි ඬ පව වා, ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි.

ගරු නිනයෝජය සභාපතිුරිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු (වවදය) ුරර පසප විරත්ත නිපපෝජ්‍ය අ ාතයුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 13ර රාලපක් ිකපබ වා.

[අ.භා. 1.11]

ගරු වෛවදය) ෙුරර නසනනවිරත්න ෙහතා වඅධායාපන සහ උසසන අධායාපන නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்திைொ்) ைதுர தெதனவிரத்ன - கல்வி, உைர் கல்விப் பிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, මුලි් සඅුමිකව් ත පව වා, ට රාා රර් රාලප ලබා දී සේබ් ධ්‍පප් . ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, ප වර අප වැප 2025දී අෙ ඉදිරිෙත්ත රළ මුල් අප වැපේ දිගුවක් විධිපට සලර් පුළුව් . අපප්ප මුල් අප වැප ුමළි් අෙ සත්තසා ගත්තපත්ත ආර්ිරප සඅාායිරරයප රර් යි. දැ් අපි සංවර්ධ්‍ ඉලක්රපට ප වා. අවුරුද්දරටත්ත අඩු පේ පරටි රාලප සුමළත අපි සංවර්ධ්‍ ඉලක්ර පබාප ා පරට ගිහිල්ලා ිකපබ වා ස ර ඉලක්ර සපුරාපග ත්ත ිකපබ වා. එප පබප වි් ස් පතෝෂපට රාරයාවක්. අපි ෙරිපූර්ය ැික වුයාට, පේ පරටි රාලප සුමළත අෙට රර ග් පුළුව් වුණු පද්වල් ටිර ගැ ඉදිරිපේදී අපි රාා රර වා.

ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, සසසඅ අධ්‍යාෙ ප ගත්තපතාත්ත, සොධිප ිරප් ප් ස ිකරපක් ෙ යක් ප ාපවයි. සොධි ස ිකරපේ සහ ් පව වා "විශ්අවවිදයාල" -university- ිරප වන ප. ඒ ිරප් ප් , විශ්අවීප අධ්‍යාෙ පයි. එ නිසා විශ්අවීප අධ්‍යාෙ පක් දක්වා ප ාර්ගපර ත යි අපි පේ සසසඅ අධ්‍යාෙ රැපග ප් ප් .

අෙට මුලි් අභිපපෝග රැසක් ආවා. ශිෂයප් පේ සුබසාධ්‍ ප ගත්තපතාත්ත, අෙට මුලි් ආපු ගැටලුවක් ත යි ශිෂයප් පේ ප් වාසිරාගාර ගැටලුව. ශිෂය ප් වාසිරාගාර ිරප් ප් නිරේ වාතැ් පොළක් ප ාපවයි. ශිෂය ප් වාසිරාගාර ුමළ ඉහපග ශිෂයප් ට පුළුව් පව් ඕ ෑ අධ්‍යප රටයුුම රර් අධ්‍යප ා සිරත්තවපක් දා ග් ඉපගු ේ ැිරපාවක් ලබා ග් . ස ර පවලාවට, ඒවාට අ් තර්ජ්‍ාල ෙ සුරේ ද ිකපබ් ඕ ෑ. ප පතක් එප තැ් ිකබුපණ් ැ ැ. ඒ වාපේ , ඒ රාලපේ ස ර ොඨ ාලා ෙට් ගත්තතාට ීඨ ිකබුපණ් ැ ැ. විෙක්ෂප දැ් අපප්ප ‍රිකෙත්තික ප රාරයා ගැ විපේන ාත්ත රව රාා රර වා. මුත්ත, ඒ අපපේ ‍රිකෙත්තික ප රාරයා ප ා වාපේද? අෙට ලැබුපණ් ීඨ ැික වුයාට ොඨ ාලා ෙට් ගත්තුම විශ්අවවිදයාලයි. ප හිදී අෙට ග් පුළුව් , )ව පවල්ලසඅස විශ්අවවිදයාලප ස ප ාරටුව විශ්අවවිදයාලප. අෙට පලාකු අභිපපෝග රැසක් ිකපබ වා, ප ් පේ ිරප ොඨ ාලා ිකපබ ීඨ දා ගැනී සේබ් ධ්‍පප් . ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, ීඨ ැිකව පේ ආරාරපට ෙට් ගත්තුම සිපලු ොඨ ාලාවලට අදාළව ීඨ ලබා පද් ත්ත 2026 අප වැපප් පපෝජ්‍ ා පවලා ිකපබ වා.

ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, විශ්අවවිදයාල ගත්තපතාත්ත, ඒවාපේ ප් වාසිරාගාර ගැටලුව ගැ ත්ත රාා රර් ඕ ෑ. ඒ වාපේ යි, විශ්අවවිදයාලවල පුසඅතරාල ා සේබ් ධ්‍ ගැටලු. පුසඅතරාල ිරප් ප් , පොත්ත විතරක් ිකපබ නිරේ නිරේ තැ ක් ප ාපවයි. පොත්ත ිරප් ප් දැු ප ාළප. ඊළඟට, සනීොරක්ෂර ෙ සුරේ ස පසෞඛය ෙද්ධ්‍ිකප පිළිබහවත්ත ගැටලු ිකපබ වා. විශ්අවවිදයාලවල ආෙ ශ්ාලා පදස බල් . අපි දිර වා, ොසල්වල වාපේ විශ්අවවිදයාලවල ආෙ ශ්ාලාත්ත ැ තැ ප ාහ තත්තත්තවපේ ැික බව. ඒ නිසා අෙට ඒ අභිපපෝගවලටත්ත මුහුය පද් සිද්ධ්‍ වුයා. ඊළඟට වවදය ධ්‍යසඅාා ස ක්‍රීඩා පිළිබහ ගැටලු ද ිකපබ වා. ශිෂයප් ට ඉපග ගැනී ෙ යක් ප ාපවයි, පසෞඛය සේේ ජීවිතපක් ගත ිරීම ත්ත අවශ්යයි. ඒ සහ ා වවදයවරු් වාපේ වවදය

1819 1820

[ගරු නා ර ාදුපගාඩ තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

ධ්‍යසඅාා ත්ත අවශ්යයි. ඒ වාපේ , ක්‍රීඩාව පවු පව් ක්‍රීඩා පිේටනි ස ක්‍රීඩා සෙරරය අවශ්යයි. ඊළඟට, විශ්අවවිදයාලවලට අ් තර්ජ්‍ාල ෙ සුරේ අවශ්යයි. පිට රට විශ්අවවිදයාල සිපල්ල පේ ව පරාට අ් තර්ජ්‍ාලප ර ා එරුම පවලා පොදු විශ්අවවිදයාල ෙද්ධ්‍ිකපක් විධිපට ත යි ිකපබ් ප් .

අපප්ප රපේ විශ්අවවිදයාල ෙද්ධ්‍ිකප පවු පව් අෙ රරපු පද්වල් ප ා වාද ිරපලා බලමු. ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, 2025 වර්ෂපේදී අපි පාෙ ප විශ්අවවිදයාලපේ ිරලිප ාච්චචිපේ පිහිටි ඉංජිප් රු තාක්ෂයපේදප ස ජීව ෙද්ධ්‍ික තාක්ෂයපේදප සග් ව තාක්ෂය ීඨප සහ ා රුපිපල් මිතලිප 491ක් පපපදේවා. රුහුය විශ්අවවිදයාලපේ ස පසෞඛය විදයා ීඨප සහ ා රුපිපල් මිතලිප 1,660ක් පපපදේවා. ැ පඟ හිර විශ්අවවිදයාලපේ ස් නිපේද ප ා වයොර අධ්‍යප ීඨප සහ ා රුපිපල් මිතලිප 701ක් පපපදේවා. එයි් වික් ප් ැිකව අපි 2026 ප ාරටුව විශ්අවවිදයාලපේ වයාොර ීඨ පගාඩ ැඟිල්ල සහ ා රුපිපල් මිතලිප 300ක් පව් රළා. ශ්‍රී ජ්‍පවර්ධ්‍ පුර විශ්අවවිදයාල පේ ස පසෞඛය විදයා ීඨ පගාඩ ැඟිල්ල සහ ා රුපිපල් මිතලිප 800ක් පව් රළා.

ඊළඟට, වවදය ීඨ සංවර්ධ්‍ ප සහ ා 2025 වර්ෂපේ අපි ඉටු රළ පද්වල් ිරප් ේ. අපි පරාළඹ විශ්අවවිදයාලපේ වවදය ීඨප සහ ා රුපිපල් මිතලිප 5,413ක් විපදේ රර ිකපබ වා පාෙ ප විශ්අවවිදයාලපේ වවදය ීඨප සහ ා රුපිපල් මිතලිප 649ක් විපදේ රර ිකපබ වා රුහුය විශ්අවවිදයාලපේ වවදය ීඨප සහ ා රුපිපල් මිතලිප 2,488ක් විපදේ රර ිකපබ වා. 2026දී )ව පවල්ලසඅස විශ්අවවිදයාලපේ වවදය ීඨප සහ ා රුපිපල් මිතලිප 600ක්, ැ පඟ හිර විශ්අවවිදයාලපේ වවදය ීඨපේ ානාර්ප ඒරරප සහ ා රුපිපල් මිතලිප 300ක්, ප ාරටුව විශ්අවවිදයාලපේ වවදය ීඨපේ ානාර්ප ඒරරප සහ ා රුපිපල් මිතලිප 640ක් වැප රර් අපි බලාපොපරාත්තුම පව වා.

ඊළඟට, විශ්අවවිදයාලවල පටිතල ෙ සුරේ සංවර්ධ්‍ ප ිරීම ිරප රාරයප ගනිමු. අපි පප්පරාපදණිප විශ්අවවිදයාලපේ ජ්‍ල ළ ෙද්ධ්‍ිකප අලුත්තවැඩිපා ිරීම සහ ා 2025 වර්ෂපේදී රුපිපල් මිතලිප 1,422ක් පපාදවා ිකපබ වා. එප අවුරුදු 50රට එ ා ෙැරැණි වීරරයප රළ යුුම ජ්‍ල ළ ෙද්ධ්‍ිකපක්. පරාළඹ විශ්අවවිදයාලපේ ශ්‍රීොලි ණ්ඩෙපේ අෙ ඉ ික් රාා රළ පුසඅතරාල ෙ සුරේ සංවර්ධ්‍ ප සහ ා රුපිපල් මිතලිප 53ක් පපාදවා ිකපබ වා. සබරගමුව විශ්අවවිදයාලපේ ක්‍රීඩා පිටිප සහ ා අපි රුපිපල් මිතලිප 121ක් පපාදවා ිකපබ වා. 2025 ඉිකරි වූ මුදල්වලි් රුහුය විශ්අවවිදයාලපේ ඉංජිප් රු ීඨපේ ෙ සුරේ සැරී/ සහ ා අපි රුපිපල් මිතලිප 200ක් විපදේ රර ිකපබ වා.

2026 වර්ෂප ගත්තපතාත්ත, 2026දී පටිතල ෙ සුේ සංවර්ධ්‍ ප පවු පව් අෙ රර් ප පද්වල් ා ිරප් ේ. වවුනිපාව විශ්අවවිදයාලපේ ආෙයශ්ාලාපේ පේ පවලාව ව පරාට ිත්තික 4 විතරයි ිකපබ් ප් . අපි එ ආෙයශ්ාලාව වැඩිදියුණු ිරීම සහ ා රුපිපල් මිතලිප 64ක් පපාදව වා. පප්පරාපදණිප විශ්අවවිදයාලපේ ස පසෞඛය ීඨපේ වවදය රසාප ාගාර, විදයාගාර සහ ා විදයාගාර සංකීර්යපක් ලබා දී ට රුපිපල් මිතලිප 120ක් පපාදව වා. වවුනිපාව විශ්අවවිදයාලපේ වවදය ධ්‍යසඅාා ප පගාඩ ැඟී සහ ා රුපිපල් මිතලිප 45ක් පපාදව වා. පොදුපේ ගත්තතා , විශ්අවවිදයාල ෙද්ධ්‍ිකපේ වවදයවරු් පේ අඩුවක් ිකපබ වා. අපි පසෞඛය අ ාතයාංශ්පත්ත එක්ර සාරච්චඡා රරලා එරඟතාවක් සික රරපග ිකපබ වා, සිපලු විශ්අවවිදයාලවල වවදය ධ්‍යසඅාා සහ ා පසෞඛය අ ාතයාංශ්ප ඟි් වවදයවරු් සුමළත්ත රර ගැනී ට.

ඊළඟට, අෙට ිකබුණු පලාකු ගැටලුවක් ත යි, ප් වාසිරාගාර ගැටලුව. පේ පවද්දී අෙට පුළුව් පවලා ිකපබ වා

ප් වාසිරාගාර 55ක් සහ ා 2026 වර්ෂපට රුපිපල් මිතලිප 1,500ක් පව් රර ග් . එතපරාට පුළුව් 16,000ක් 18,000ක් අතර ශිෂය ‍ර ායපරට ප් වාසිර ෙ සුරේ ලබා පද් . පප්පරාපදණිප විශ්අවවිදයාලපේ අවුරුදු 50ක් විතර ෙරය ප් වාසිරාගාරපකුයි ිකපබ් ප් . එප වීරරයප රර ග් අපි රුපිපල් ිලිප 1.5ක් පපාදව වා. ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, පේ ත යි ඉික ාසපේ එරවර ප් වාසිරාගාර 55ක් දියුණු ව ෙළමු වතාව.

අධ්‍යාෙ ප සහ ා මුදල් බාධ්‍රපක් විප යුුම ැ ැ. අපි පොළ ශිෂයාධ්‍ාර ස ශිෂයාධ්‍ාර දී ා වැඩි රර ිකපබ වා. ඊළඟට, අපි තවත්ත විපශ්අිත පදපක් රර වා. ඒ ප ාරක්ද? අෙට විපද්ශීප දැු අවශ්යයි විපද්ශීප දැු ලංරාපේ ආර්ිරපට, ලංරාපේ ා ව ‍රාේධ්‍ පට - human capital සහ ා - ලබා ග් අවශ්යයි. ඒ සහ ා ව අපප්ප සොප සෙක්‍ර ප පසඅයි. 2025 අප වැප පපෝජ්‍ ාවල ිකපබ වා, විපද්ශ් විශ්අවිදයාලවල සොධි ොඨ ාලා ැදෑීම සහ ා ශිෂයත්තව පිරි බව. ඊට අදාළ ොඨ ාලා විපශ්අිතයි. ඊට අදාළ ොඨ ාලා ැදෑීමපේ අවසඅාා අෙ ලබා ග් ප් පලෝරපේ ිකපබ ප ාහ විශ්අවවිදයාලවලි් . විශ්අවවිදයාලවල පශ්‍රඅණිගත ිරීමේ ිකපබ වා. QS පලෝර විශ්අවවිදයාල පශ්‍රඅණිගත ිරීමේ අු ව, ඒ Top 500 සුමළත වූ විශ්අවවිදයාලවල සොධි ොඨ ාලා ැදෑීම සහ ා අපි ශිෂයත්තව ‍රදා ප රර වා. ොඨ ාලා ගාසඅුම, ආ ාර, පසෞඛය රක්ෂයප, ප් වාසිර ෙ සුරේ පවු පව් අවුරුද්දරට රුපිපල් මිතලිප 20ක් දක්වා, සෙරි ප රුපිපල් මිතලිප 80ක් දක්වා මුළු රාලප සහ ා වැප රර වා. පේ පවද්දී, ශිෂයප් ිකසඅපදපදප ක් සුමළත්ත රර ගැනීපේ මූලිර ක්‍රිපාවලිප රර ග් පුළුව් ර ලැිලා ිකපබ වා. සදා රයපක් විධිපට ගත්තපතාත්ත, අපි ප ් ප ප පදපක් රර වා. ශිෂයපා ප වා, දැු ග් වා, ැවත එ වා, අපි බැුනේරර ගිවිසු රට එළපඹ වා. එතපරාට ශිෂයපා සවිල්ලා අෙට පසඅවප රර වා, අලුත්ත දැු අරපග . පේර අපප්ප එර ඉදිරි සැලැසඅ ක්, දැු වැඩි රර ග් ට රර .

ඒ වාපේ විශ්අවවිදයාල සුරක්ිත පගෞරවා් විත තැ ක් විප යුුමයි. තෘතීයිර අධ්‍යාෙ ආපත වල සික සිපලු හිංසා වැළැක්වී සහ ා අපි ඒරාබද්ධ්‍ වු පක් දලා ිකපබ වා. ඒ වාපේ ත යි අ් තර්රරය අධ්‍යාෙ ප. ඒර දැ් පලෝරපේ ිකපබ විධිප. පේ අ් තර්රරය අධ්‍යාෙ ප, ොසල් අධ්‍යාෙ පේත්ත ිකපබ වා. මුත්ත ීඨ තරරට ී/ ා රරපු පේ අ් තර්රරය අධ්‍යාෙ ප, ඒ ිරප් ප් විපශ්අෂ අවශ්යතා සහිත සිසු් සහ ා ිකපබ බහවා ගැනී අපි මුළු විශ්අවවිදයාල ෙද්ධ්‍ිකපට විවෘත රරලා ිකපබ වා. ඒර සිපලු විශ්අවවිදයාලවල සිපලු ීඨවලට අපි විවෘත රරලා ිකපබ වා. පේර ත යි ලංරාපේ ිකපබ සුවිපශ්අෂී අවසඅාාව. පේර ගැ ජ්‍ාතය් තරවත්ත රාා රර වා, ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි.

ඊළඟ එර, ෙර්පේෂය ස ෙශ්අනාත්ත සොධි. අපප්ප විශ්අවවිදයාල ෙද්ධ්‍ිකපේ පශ්‍රඅණිගත ිරීමේ ගත්තපතාත්ත, ඒ පශ්‍රඅණිගත ිරීම ට බලො එර රාරයාවක් ත යි පරාච්චනර ෙර්පේෂය ‍ර ායපක් සිද්ධ්‍ වුයාද ිරප එර. අෙට සංවර්ධ්‍ ඉලක්රවලට ප් ත්ත ෙර්පේෂය ස ව නිෙැයුේ අවශ්ය පව වා.

ගරු නිනයෝජය සභාපතිුරිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නිපපෝජ්‍ය ස ිකුම නි, ඔබුම ාට අිකපර්ර වි ාඩි පදරර රාලපකුත්ත ලැබී ිකපබ වා. ඒ අු ව, ඔබුම ාට තව වි ාඩි 4ර රාලපක් ිකපබ වා.

1821 1822

ොර්ලිපේ් ුමව

ගරු වෛවදය) ෙුරර නසනනවිරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திைொ்) ைதுர தெதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) පබාප ා සඅුමිකයි, ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි.

ප ් පේ ෙර්පේෂය ස සංවර්ධ්‍ ප සහ ා ඉික ාසපේ වැඩි මුදල පව් පව වා 2026 අප වැපප් . ඒ පවු පව් රුපිපල් මිතලිප 11,500ක් පව් රර වා. ප ් පේ ආපපෝජ්‍ ප ත යි අපි රර් ා් ත රරා, පගාවිපොළ රරා පග ප් ප් . පගාවිපොළ ස විශ්අවවිදයාලප, රර් ා් ත ස විශ්අවවිදයාලප අතර ිකබුණු තාප්පෙප ිහ ද ලා අපි ආර්ිරපේ ිකපබ පලාකු පිමිත ෙනි් ප් ප ් පේ ෙර්පේෂය ස සංවර්ධ්‍ ඉලක්ර ඟි් . පේර අපි ලබ සුවිපශ්අෂ ජ්‍පග්‍ර යපක්.

ඒ වාපේ අපි ප තැ රාා පව වා, පෙෞද්ගලිර විශ්අවවිදයාල, පෙෞද්ගලිර සසසඅ අධ්‍යාෙ ආපත නිපා ප විප යුුමයි ිරපලා. ඒවාපේ ‍රමිතිකරරයප සහ ා 2026දී අපි රුපිපල් මිතලිප 40ක් පව් රර ිකපබ වා.

ඊළඟට ිකපබ වා, විවෘත ස දුරසඅා අධ්‍යාෙ ප. ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, අධ්‍යාෙ ප වික් බැ ැ, ොසපල් ප ෝ විශ්අවවිදයාලපප් . අධ්‍යාෙ ප ලබාග් පුළුව් පව් ඕ ෑ ආපත ුමළදීත්ත. ඒ වුයාට, පේ සිපලු විශ්අවවිදයාල ොඨ ාලා සහ ා ‍රමිතිකරරයපක් ිකිප යුුමයි. ඒ නිසා අපි බාහිර සොධි ආපත වල ිකපබ පේ සිපලු ොඨ ාලා වී පලෝරපේ ෙවික සොධිවලට ස ා් තරද, ඒවාපප් රැිරපා සත්තොද පක් සිද්ධ්‍ පව වාද ස ා ව ‍රාේධ්‍ පට - human capital සහ ා - ප ප පරාච්චනර දුරට දාපර පව වාද ිරපා සලරා බල වා. ඒපර් ත යි අපි ඉදිරි පිේ ෙනි් ප් . අපි අධ්‍යාෙ පට ප විපද ව ආපපෝජ්‍ පක් රරග් ප් ප ් පේ විධිපටයි.

ඒ වාපේ ඩිජිටල්රරයප ගැ රාා රපළාත්ත, අපි සිපලු විශ්අවවිදයාල fibre ජ්‍ාලගත රර වා. රැලණිප විශ්අවවිදයාලප ඩිජිටල්රරයප සහ ා 2026 වර්ෂපට රුපිපල් මිතලිප 100ක් පව් රර ිකපබ වා.

ඊළඟට, ශිෂය පොලී රහිත යප පවු පව් ගිප අවුරුද්පද් රුපිපල් මිතලිප 2,785ක් පව් රළා. 2026 වර්ෂපේ ඒ සහ ා රුපිපල් මිතලිප 3,057ක් පව් රර ිකපබ වා. ඒ අු ව රුපිපල් මිතලිප 250ර වැඩි ිරීම ක් රරලා ිකපබ වා, අධ්‍යාෙ පට මුදල බාධ්‍ාවක් ප ාපව් ත්ත, ශිෂයප් ට අවසඅාාව ලබ් ත්ත. අෙට අධ්‍යප , අ ධ්‍යප රාර්ප ණ්ඩල සහ ා බහවා ගැනීේ රර් බැරි පවලා ිකබුයා 2022 වර්ෂපේ ඉහලා. පේ අප ත යි විශ්අවවිදයාලවල පරාුන ාරටිප. 2022 ඉහලා බහවා ගැනී ැවිකලා ිකබුණු අධ්‍යප රාර්ප ණ්ඩල 1,284ක්, අ ධ්‍යප රාර්ප ණ්ඩල 1,868ක් වශ්පප් 3,152ක් බහවා ගැනී ට අවසඅාාව පද අතරුමර, ව බහවා ගැනීේ 307ක් සහ ා රළ ාරරය පසඅවා පදොර්තපේ් ුමව අෙට අවසර ලබා දී ිකපබ වා. ඊට අ තරව අප කුත්ත සසසඅ අධ්‍යාෙ ආපත , සසසඅ තාක්ෂය අධ්‍යාෙ ආපත වල ශිෂයප් ට ලබාපද දී ාව අපි පොළ ශිෂයාධ්‍ාරවලට ස ා් තරව රුපිපල් 5,000 දක්වා වැඩි රර ිකපබ වා. පේ අවුරුද්පද් අපි ගිප අවුරුද්දට වඩා ‍රාේධ්‍ විපදේ සහ ා රුපිපල් මිතලිප 400ර වැඩි ිරීම කුත්ත රරලා ිකපබ වා. අපි ප ් පේ විධිපට සසසඅ අධ්‍යාෙ අංශ්පේ රටයුුම සිද්ධ්‍ රර වා, වී තාක්ෂයපට අු කූලව.

පේ සභාපේ ෙැ ැවේණු රාරයා පදර ුම රටත්ත සත්තතර පද් ඕ ෑ ිරපා හිත වා. එරක් ත යි, වුම ොසල් සේබ් ධ්‍පප් ෙැ ැවේණු රාරයාව. අපි 2026 වර්ෂප සහ ා

පගාඩ ැඟිලිවලට විතරක් රුපිපල් මිතලිප 741ක් පව් රර ිකපබ වා. ගුරු හිඟප ැික ිරීම සහ ා වුම ොසල්වල ගුරු නිවාස සහ ා රුපිපල් මිතලිප 465ක් පව් රර ිකපබ වා. ඊළඟට ඉ් දිපාු ආධ්‍ාරවලි් වුම ොසල් වීරරයප සහ ා රුපිපල් මිතලිප 236ක් පව් රර ිකපබ වා. සෙත්තුම වවුනර් ලබා දී ටත්ත, ළමු් 300ට අඩු සිපලු ොසල්වලට ලිපි ්‍රවය ලබා දී ටත්ත රටයුුම රර වා. ගුරු හිඟපට පිළිපේ වශ්පප් ශ්‍රීොද විදයාීඨපප් ගුරුවරු 308ක් ලබා පද් අපි බලාපොපරාත්තුම පව වා.

ගරු නිනයෝජය සභාපතිුරිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ඔබුම ාට නිපමිතත රාලප අවස් , ගරු නිපපෝජ්‍ය ස ිකුම නි.

ගරු වෛවදය) ෙුරර නසනනවිරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திைொ்) ைதுர தெதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) අවස් රර වා, ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි.

පපෝජ්‍ ා රර වා, "පොප ාසත්ත රටක් - ලසඅස ජීවිතපක්" ‍රිකෙත්තික ‍රරාශ් පේ අධ්‍යාෙ පරාටසට අදාළ පපෝජ්‍ ා ටිර එිර් එර ිරපව් ිරපලා. ිරප වා ඒ ිකපබ වන වලි් ගත්තතත්ත, මුළු අර්ාපප් ගත්තතත්ත ඒ ිකපබ සිපලු ‍රිකෙත්තික පේ අවුරුද්පද් පරටි රාලපක් සුමළත නි රරලා අවස් බව. අපි එප ිරප අතරුමර, ඔබට එ ‍රිකෙත්තික ‍රරාශ් ප බැලුවා ඒ ගැ ා අවපබෝධ්‍පක් ග් පුළුව් .

අපි විපශ්අෂපප් සඅුමිකව් ත පව වා අපප්ප අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප, සසසඅ අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප සුමළු සිපලු ආපත වල රාර්ප ණ්ඩලවලට, විශ්අවවිදයාල ‍රිකොද පරාමිතෂ් සභාව සුමළු සිපලු විශ්අවවිදයාලවලට ස ශිෂය ‍රජ්‍ාවට අපප්ප පේ දැවැ් ත රාර්පභාරපට ස පපෝගප ලබා දී පවු පව් .

සඅුමිකයි, ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි. ගරු නිනයෝජය සභාපතිුරිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ිරංසඅ ප ල්ස් ් ීුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 15ර රාලපක් ලැපබ වා.

[අ.භා. 1.28]

ගරු කිාසන නනේසන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, දකුණු අප්‍රිරාපේ හිටපු පශ්‍රඅෂඅඨ ාපරපපකු වූ ප ල්ස් ැ් පඩලාපේ ‍රරාශ්පිර් පේ රාාව ආරේභ රර වා.

"පලෝරප පව සඅ ිරීම ට ොවිච්චචි රළ ැිර බලවත්ත ආයුධ්‍ප අධ්‍යාෙ ප යි."

පබාප ා සුමටු වුයා, අපප්ප වත්ත ් අධ්‍යාෙ ස ිකුමමිතප -ගරු අග ැිකුමමිතප- එදා වවැනි ොර්ලිපේ් ුමපේ දී අපප්ප ෙැත්තපත්ත ඉහපග අධ්‍යාෙ ප ගැ රාා රර පරාට. එුමමිතප ඒ පවු පව් රාා රළා විතරක් ප ාපවයි, අධ්‍යාෙ ප

1823 1824

2025 ප ාවැේබර් 25

සහ ා දළ පද්ශීප නිෂඅොද පප් සිපපට 6ක් පව් රර වා ිරපලා ‍රරාශ් රළා. ඉික් සත්තතට සුමටු වුයා. පේ ආණ්ඩුව ජ්‍පග්‍ර යප රරලා අග ැිකුමමිතප රපේ අධ්‍යාෙ ස ිකුමමිතප විධිපට ෙත්ත පව පරාට එදා පේ ෙැත්තපත්ත ඉහලා රාා රරපු පද්වල් අු ව දැ් වැඩ රර් අවසඅාාව ලැිලා ිකපබ වා ිරපලා සුමටු වුයා. ජ්‍ ාධිෙිකුම ා සෙරි සාධ්‍ාරයපක් එුමමිතපපේ අ ාතයාංශ්පට ඉෂඅට සිද්ධ්‍ රරලා දීලා ිකපබ වා. දැ් ඒ ිරපපු රරුණු පොපළාපේ පාාර්ාපක් බවට ෙත්ත රර් එුමමිතප රටයුුම රරයි ිරපලා විශ්අවාස රර වා. සුබ ෙත වා අධ්‍යාෙ ස ිකුමමිතපට. 2026 අප වැපේ ිකපබ පේ ඉලක්රේ ටිර පාාර්ාපක් බවට ෙත්ත රරයි ිරපලා විශ්අවාස රර වා.

ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, අධ්‍යාෙ ප ගැ රාා රර පරාට ොසල් ගැ ිරප් ඕ ෑ. අද ස සඅත ොසල් 10,076ක් ිකපබ වා. ඒ අතර ජ්‍ාිකර ොසල් 396ක් ිකපබ වා. පේ ජ්‍ාිකර ොසල් 396් , ොසල් 48රට විදු ල්ෙිකවරු ැ ැ. එතපරාට විදු ල්ෙිකවරු ැික පව පරාට දරුව් ට ැය ු වය පද් බැ ැ වාපේ , අප කුත්ත පද්වල් රර ග් ත්ත බැරි පව වා. ඒ වාපේ ෙරිොල රටයුුමවල දී විශ්ාල ගැටලු සික පව වා. ගුරුවරු 36,000රට ආස් ‍ර ායපක් පේ ොසල්වල ැ ැ. 2025.12.31 ව විට ගුරුවරු 8,000රට ආස් ‍ර ායපක් විශ්‍රා ප වා. එතපරාට ගුරුවරු 44,000ර හිඟපක් සික පව වා. ඒ නිසා දරුව් පේ අධ්‍යාෙ රටයුුම රරග් අෙ සු පව වා. එතපරාට පේ අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රපේ රටයුුම රරපග ප් පුළුව් ද? 2023-2024 වර්ෂපේ පතාරුමරු අෙට ලැිලා ිකපබ වා. ඒ අු ව, ළ යි 25,000ක් ොසල් අත ැර දාලා ගිහිල්ලා ිකපබ වා. )ව ස ැ පඟ හිර ෙළාත්ත ැර, අප ක් ෙළාත්තවල ොසල් 101ක් 2025 වර්ෂපේ වැහිලා ිකපබ වා. ඉික් , පේ පව් පවච්චන මුදල ‍ර ායවත්තද පේ වැහිච්චන ොසල් ටිර ැවත ආරේභ රර් ? 44,000ර වා පේ ගුරු හිඟපකුත්ත ිකපබ වා. ඒ සහ ා පිරිසඅ බහවා පග ඒ අපට ඒ පුහුණුව ලබා දීලා ඒ රටයුුම රර් විදයාීඨවලට පව් රර ගත්තත මුදල ‍ර ායවත්තද ිරපලා පේ අවසඅාාපේ ගරු අධ්‍යාෙ ස ිකුමමිතපපග් අ වා.

ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, නිපපෝජ්‍ ප රර පොපළා් රුව දිසඅික්රප ගත්තපතාත්ත, එහි ිකපබ මුළු ොසල් සංඛයාව 256යි. ජ්‍ාිකර ොසල් 9ක් ිකපබ වා විදු ල්ෙික පුරප්පොඩු 121ක් ිකපබ වා ගුරු පුරප්පොඩු 1,126ක් ිකපබ වා. ගරු අග ැිකුමමිතපනි, පොපළා් රුව දිසඅික්රපේ විතරක් ගුරුවරු 1,126ක් ැ ැ. පොපළා් රුව දිසඅික්රපට අපත්ත ොසල් අත රි් ොනීප ජ්‍ලප ැික ොසල් 93ක් ිකපබ වා. ‍ර ායවත්ත වැසිිරළි ෙ සුරේ ැික ොසල් 131ක් ිකපබ වා.

විදයාගාර ෙ සුරේ ප ා ැික ොසල් 27ක් ිකපබ වා. ෙරිගයර පුසඅතරාල ෙ සුරේ ප ා ැික ොසල් 144ක් ිකපබ වා. ක්‍රීඩා පිේටනි ප ා ැික ොසල් 69ක් ිකපබ වා. ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, අප වැප විවාදපේදී ත යි අෙට පේවා පේ වලා පද් පව් ප් . දීර්ඝ රාලපක් ිකසඅපසඅ පේ පද්වල් ප ා පරරුණු නිසා ත යි අද අපප්ප අහිංසර දරුව් ට පේ ‍රශ්අ වලට මුහුය පද් සිද්ධ්‍ පවලා ිකපබ් ප් . ැබැයි, ඔබුමමිතප විරුද්ධ්‍ ොර්ශ්අවපේ ඉහලා එදා ිරපපු පද් අද පාාර්ාපක් බවට ෙත්ත රර් , පේ රපේ අහිංසර දරුව් පවු පව් වැඩ රටයුුම රර් ඔබුමමිතපට පලාකු අවසඅාාවක් ලැිලා ිකපබ වා.

ගරු අග ැිකුමමිතපනි, පේ අප වැපප් පව් රළ මුදල්වලි් සුමරු ැද ෙළාපත්ත පොපළා් රුව දිසඅික්රප සුමළු ෙළාත්ත 9ටත්ත, අපප්ප ැය ු වය ොද ගුරුවරු් ටත්ත, ඒ වාපේ දරුව් ටත්ත ඔබුමමිතප සාධ්‍ාරයපක් ඉෂඅට රර පදයි ිරපලා විශ්අවාස රර වා. ගුරුවරු ගැ රාා රපළාත්ත, ගුරුවරු

රැ පහ් ප් ැික ෙළමුපවනි ප අුමව ත යි, ඒ අපට ඉ් නිල නිවාස ැික එර. සුමරු ැද ෙළාත ගත්තපතාත්ත, විදු ල්ෙිකවරු් ට අු රාධ්‍පුර දිසඅික්රපේ නිල නිවාස 548ක් ිකපබ වා. ප යි් ක්‍රිපාත්ත ර පව් ප් 41යි. ඒ වාපේ පොපළා් රුව දිසඅික්රපේ නිල නිවාස 240ක් ිකපබ වා ක්‍රිපාත්ත ර පව් ප් 33යි. අු රාධ්‍පුර දිසඅික්රපේ ගුරු නිල නිවාස 263ක් ිකපබ වා ක්‍රිපාත්ත ර පව් ප් 154යි. පොපළා් රුව දිසඅික්රපේ 218ක් ිකපබ වා ක්‍රිපාත්ත ර පව් ප් 130යි. ප ප වුයා ගුරුවරු සවිල්ලා පේවාපේ රැ පහ් ප් ැ ැ. අු රාධ්‍පුරප, පොපළා් රුව, අේොර, ිකුයා ලප ආදී ‍රපද්ශ් ගත්තතා ගුරුවරු් ට ඉ් ෙ සුරේ ැ ැ ඒ අපට ඉ් සුදුසු නිවාස ැ ැ. ඒ නිසා පපෝජ්‍ ාවක් රර වා. ගුරුවරු් ට ිකපබ නිල නිවාස ටිර පේ අප වැපප් මුදල් පව් රරලා ඉක් නි් දලා දු් ප ාත්ත, ගුරුවරු ගිහිල්ලා පේවාපේ රැ පහඅවි. ගරු අග ැිකුමමිතපනි, ඔබුමමිතප පේ සේබ් ධ්‍ව විපශ්අෂ අවධ්‍ා පක් පපාමු රරයි ිරපලා විශ්අවාස රර වා.

ලංරාපේ ජ්‍ාිකර අධ්‍යාෙ විදයාීඨ 20ක් ිකපබ වා. රිරානාර්පවරු 263ර පුරප්පොඩු ිකපබ වා. අු ත පසසු රාර්ප ණ්ඩලපේ 602ර පුරප්පොඩු ිකපබ වා. විදයාීඨ ගත්තතා , ඒවාපේ ඉපගු ලබ දරුව් ට රිරානාර්පවරු් පේ අඩුොඩුවත්ත එක්ර, ඒ පසසු නිලධ්‍ාරි් පේ අඩුොඩුවත්ත එක්ර ඒ වැඩ රටයුුම රරපග ප් බැරි පව වා. ඒ නිසා විශ්අවාස රර වා, ගැටලුව ිකපබ් ප් ප තැ යි ිරපලා. හිත විධිපට එදා ඔබුමමිතප පේ ගැ දැරලා ත යි, අධ්‍යාෙ පට දළ පද්ශීප නිෂඅොදිතපප් සිපපට 6ක් පව් රර් ඕ ෑ ිරපලා පපෝජ්‍ ා රපළඅ. ැබැයි, සත්තතට සිපපට එරයි පව් පවලා ිකපබ් ප් . ඉික් , පේර රර් ප් පරාප ා ද ිරප එර පලාකු ‍රශ්අ පක්.

ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) සිපපට පදරයි.

ගරු කිාසන නනේසන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) ැ ැ. සිපපට පදරක් ප ාපවයි, ගරු අධ්‍යාෙ ස ිකුමමිතපනි. ප ාරද, සිපපට පදර එ් ප් අප ක් ආපත වලත්ත ිකපබ සිපලු පද් එරුම රරලා. පේ රාා රර් ප් අධ්‍යාෙ විෂප ගැ . අධ්‍යාෙ විෂප ගත්තතා සිපපට එරයි. ඒර රාාපේදී ෙැ ැදිලි රර් ේ. සිපපට එරයි පව් රර ිකපබ් ප් .

විපශ්අෂපප් රිරානාර්පවරු් ගත්තතා , අවුරුදු 10ක්, 15ක් පසඅවප රරපු අපට පද දී ාව ත යි අලුික් බහවා ග් අපටත්ත ලැපබ් ප් . වැටුප්ප විෂ තාවක් ිකපබ වා. එ ක්පෂඅත්‍ර 6ට පේ ‍රශ්අ ප ිකපබ වා. ඒ නිසා ඔබුමමිතප පේ ගැ විපශ්අෂ අවධ්‍ා පක් පපාමු රරලා, රිරානාර්පවරු් වාපේ පේ ක්පෂඅත්‍ර පේ සිටි අපපේ වැටුප්ප විෂ තාව පිළිබහ සලරා බලා සාධ්‍ාරයපක් රරයි ිරපලා හිත වා.

අප ක් රාරයප ත යි, අවුරුදු ගය ාවක් පසඅවප රරපු අපට සසසඅවීේ ලැපබ් අවුරුදු 17ක් ප වා. අලුික් බහවා ගත්ත රිරානාර්පවරු් ට සසසඅවී ලබා ග් ප් ප් වසර 12යි. ප තැ පලාකු ගැටලුවක් ිකපබ වා. අවුරුදු ගය ාවක් පසඅවප රරපු අපට සසසඅවීේ ලැපබ් අවුරුදු 17ක් ප් ත්ත, අලුික් බහවා ගත්තත අපට අවුරුදු 12් සසඅසවීේ ලැපබ් ත්ත ප අුමව ප ාරක්ද? එතැ ගැටලුවක් ිකපබ වා. හිත විධිපට, පේ

1825 1826

ොර්ලිපේ් ුමව

සේබ් ධ්‍ව ඔබුමමිතප දැු වත්ත පවලා සික. ඒ නිසා පේ සේබ් ධ්‍වත්ත විපශ්අෂ අවධ්‍ා පක් පපාමු රර් ිරපා ා ඉල්ල වා.

ඊළඟට, ප් වාසිර ෙ සුරේ ගත්තතා , විදයාීඨවල ප් වාසිර ෙ සුරේ ිකපබ් ප් 215යි. මුත්ත ක්‍රිපාත්ත ර පව් ප් කීපද? 110යි. පොපළා් රුව දිසඅික්රපේ පුලිකසිපුර ජ්‍ාිකර අධ්‍යාෙ විදයාීඨපේ පිරිමිත ළමු් සහ ා ප් වාසිරාගාරපක් ැ ැ. ඒ නිසා පේ දරුව් දැඩි අෙ සුතාවට ෙත්ත පව වා. ඒ පගාල්ල් කුලිපට ඉ් ගිපපාත්ත අනිවාර්පපප් ාසපරට රුපිපල් 30,000ර 40,000ර අ තර විපද ක් ප වා, ප් වාසිරාගාර ෙ සුරේ ප ා ැිකවී නිසා. එ නිසා, ඒ සේබ් ධ්‍වත්ත විපශ්අෂ අවධ්‍ා පක් පපාමු රර් ප ිරපා ා ඉල්ල වා.

ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, පොපළා් රුව දිසඅික්රපේ අරලගංවිල විලපාප ජ්‍ාිකර ොසල ගැ ත්ත ිරප් ඕ ෑ. ගරු අධ්‍යාෙ ස ිකුමමිතපනි, දිඹුලාගල ‍රාපද්ශීප පල්රේ පරාේඨාසපේ ිකපබ පේ ොසල ත යි සිං ල, පද ළ, ඉංග්‍රීසි ිරප භාෂා ාධ්‍ය ුමප ් ිකපබ ෙළමුවැනි ොසල. පේ ොසපල් ඉංග්‍රීසි ාධ්‍යපප් ඉපග ග් ා දරුව් ට සග් ව් ිරසි ගුරුවරපපකු ැ ැ. ජ්‍ාිකර ොසලක් වුයාට දරුව් ට ක්‍රීඩා රර් ක්‍රීඩාංගයපක් ැ ැ. අපි ෙසුගිප රාලපේත්ත ඒ ගැ ිරේවා. විෙක්ෂපේ සිටි රාලපේ ඔබුමමිතපත්ත ඒ ගැ රාා රළා. ෙසුගිප රාලපේ ජ්‍ාිකර ොසල් සික රළා. ඉසඅසර ා තාප්පෙප දැේ ා, වැට දැේ ා, පේේටුව දැේ ා, ජ්‍ාිකර ොසලක් ිරපලා ේ රරලා ලසඅස පබෝඩ් එරක් ගැහුවා. ැබැයි, ජ්‍ාිකර ොසලක් විධිපට ිකපබ ගුයාංග ඒ ොසල්වල ිකපබ වාද? ජ්‍ාිකර ොසලක් වුයාට පේ විලපාප ඉසඅපරෝපල් ගුරු ෙ සුරේ ැ ැ, ොනීප ජ්‍ලප ැ ැ, ක්‍රීඩා රර් පිේටනිපක් ැ ැ, English medium සග් ව ඉංග්‍රීසි ගුරුවරපපක් ැ ැ ිරප එර ත යි එ විදු ල්ෙික ස ඒ ‍රපද්ශ්පේ පද ේපිප් අෙට ිරප් ප් . ඔබුමමිතප ඒ සේබ් ධ්‍පප් විපශ්අෂ අවධ්‍ා පක් පපාමු රරයි ිරපලා හිත වා. ඒ වාපේ ත යි ැදිරිගිරිප ජ්‍ාිකර ොසලත්ත. එහි සිසු් 3,263ක් ඉ් වා. පොපළා් රුව දිසඅික්රපේ ැදිරිගිරිප ‍රාපද්ශීප පල්රේ පරාේඨාසපේ ිකපබ එ ොසල ස සඅත ලංරා තරගවලට ගිහිල්ලා විශිෂඅට ජ්‍පග්‍ර යපක් ලබපු ොසලක්. මුත්ත එහි ක්‍රීඩා රර් පිේටනිපක් ැ ැ. ඉික් , ජ්‍ාිකර ොසලක් පව් ප් පරාප ා ද? ඔබුමමිතප පොපළා් රුව දිසඅික්රපට ිරහිෙ විටක් ආවා ඔබුමමිතප වත්‍රභාෂා ොසල විවෘත රර් ආවා. ඒ වත්‍රභාෂා ොසල ැවත වැහිලා. ඔබුමමිතප සවිල්ලා එදා ඒර විවෘත රළා. ැබැයි, ඒ විවෘත රරපු දවපසඅ විතරයි. පගාඩ ැඟිලිවල ව ල ැ ැ. ඒ වැඩ රටයුුම ිරසි පදපක් දැ් පව් ප් ැ ැ. රාලපක් ප පරාට ඒපක් ිකපබ බඩු මුේටු ටිර ගලවාපග පයි. එප පවලා ිකපබ වා. ඒර නිසා පේ සේබ් ධ්‍වත්ත විපශ්අෂ අවධ්‍ා පක් පපාමු රර් ිරපලා පපෝජ්‍ ා රර වා.

ජ්‍ ාධිෙිකුම ා ිරේවා, සොධිධ්‍ාරි් 30,000රට රැිරපා ලබා පද වා ිරපලා. එ වසර ව පරාට ඉසඅපසල්ලා ිරපපු ගුරු හිඟප, විදු ල්ෙික හිඟප වැඩි පව වා. විශ්‍රා ප ගුරුවරු ගත්තතා එ වසපර් ගුරුවරු 44,000ක් හිඟ පව වා. ජ්‍ ාධිෙිකුම ා ිරපපු ආරාරපට සොධිධ්‍ාරි් 30,000රට ඒ අවසඅාාව ලබා පද් ිරපලා පපෝජ්‍ ා රර වා. ඒ පුරප්පොඩු පිරවී ඉක් නි් රපළාත්ත, අපප්ප රපේ අධ්‍යාෙ ප ප ාහ තත්තත්තවපට පගප ් පුළුව් පව වා ිරපලා පපෝජ්‍ ා රර වා.

ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, පෙර ොසල ිරප එර අපි ැප ෝට අ තර පවලා ිකපබ වා. සසසඅ අධ්‍යාෙ ප ලබලා,

විශ්අවවිදයාලපට ගිහිල්ලා පේ ොර්ලිපේ් ුමවට ආපු අපි, මුලි් පෙර ොසල් ගිප අප. පොපළා් රුව දිසඅික්රපේ රදුරුපවල ජ්‍ප් ික වි ාරපේ පෙර ොසලට ත යි ගිපේ. රටු ැටි ග පු ිත්තික එහි ිකබුපණ්. ට ඒර තව ත්ත චිත්‍රපක් වාපේ තරයි. ැබැයි, අද පෙර ොසල ිරප එර අපි ැප ෝට අ තර පවලා ිකපබ වා. ගරු අධ්‍යාෙ ස ිකුමමිතපනි, ඔබුමමිතපලා පෙර ොසල් ොලිරාව් ට රුපිපල් 2,500ක් ලබා පද වා ිරේවා. ැබැයි, ඒ රුපිපල් 2,500 ‍ර ායවත්තද? ස ර පෙර ොසල් ිකපබ වා, ඒ ‍රපද්ශ්පේ පෙර ොසලට ප දරුව් පේ පද ේපිප් පග් කීපක් රි එරුම රරලා ත යි ඒ පෙර ොසපල් ොලිරාවට පද් ප් . පපෝජ්‍ ා රර වා, පෙර ොසල් ොලිරාවට අව වශ්පප් රුපිපල් 6,000ක්වත්ත ලබා පද් ිරපලා. රේරරු අ ාතයාංශ්පප් දැ් අව වැටුෙක් නිශ්අනප රරලා ිකපබ වා. අඩු ගයප් රේරරු අ ාතයාංශ්පප් නිප රරලා ිකපබ ඒ නිශ්අචිත වැටුෙ එ පෙර ොසල් ොලිරාව් ට ලබා පද් . මුත්ත ඒ ොලිරාවට ඔබුමමිතපලා ලබා පද් ප් රුපිපල් 2,500යි. ඒර ලබා පද දි පක් ැ ැ. අපප්ප ගුරු ක්පෂඅත්‍රප ගත්තපතාත්ත ැ ාසපර 20වැනි දා පව පරාට ඒ අපට වැටුප්ප ලැපබ වා. පෙර ොසල් ොලිරාව් ට නිශ්අචිත දි පක් ැ ැ, රවදාද ඒ වැටුෙ ලැපබ් ප් ිරපලා. ඔවු් ටත්ත නිශ්අචිත දි පර ඒ මුදල ලබා පද් . ඒ වාපේ එ ොලිරාව් ට විශ්‍රා වැටුෙක් ලබා පද් ිරපලා පපෝජ්‍ ා රර වා.

ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, පෙර ොසල් ඩත්තුම ිරීම සහ ා 2025 වර්ෂපට රුපිපල් මිතලිප 80ක් පව් රළා. ඒ මිතලිප 80් සත ෙ ක්වත්ත පොළා් රුව දිසඅික්රපට ආපේ ැ ැ. සයි සුමරු ැද අ තර පවලා ිකපබ් ප් ? නිපපෝජ්‍ ප රර් ප් පොපළා් රුව දිසඅික්රප. ඒ මුදලි් පොපළා් රුව දිසඅික්රපට මුදලක් ආපේ ැත්තපත්ත සයි ිරප එරයි අ ් ප් . ප වර අප වැපප් පොපළා් රුව දිසඅික්රපට සාධ්‍ාරයපක් ඉෂඅට රරයි ිරපලා විශ්අවාස රර වා.

පෙර ොසල් දරුපවෝ 8,660ක් ඉ් වා. ඒ අපට ආ ාර පේලක් ලබා පද වා. එප දරුව් 3,112පදප කුටයි ලැපබ් ප් . ඉිකරි දරුව් 5,548රට ඒ ආ ාරපේල ලැපබ් ප් ැ ැ. විපශ්අෂපප් සුමරු ැද ෙළාත ගත්තපතාත්ත, රෘෂභාවපප් පෙපළ දරුව් වැඩි ‍ර ායපක් වාර්තා පව් ප් ා නිපපෝජ්‍ ප රර පොපළා් රුව දිසඅික්රපප් . ඒ වාපේ ් දපෙෝෂයපප් පෙපළ වැඩි දරුව් ‍ර ායප වාර්තා පව් ප් පොපළා් රුපව් . පේර ිරප් ත්ත ලජ්ජ්‍යි. පේ රටට බත සෙප අපප්ප පගාවිප් පේ දරුව් ට ් දපෙෝෂයප ිරපලා අෙට ිරප් පුළුව් ද? ද් වා, විපශ්අෂපප් ඔබුම ් ලා දරුව් පේ දිවා ආ ාරප සහ ා පේ මුදලක් පව් රර ිකපබ බව. එදා පේ සහ ා පව් රපළඅ රුපිපල් 60ක් වාපේ පොඩි මුදලක්. ඔබුම ් ලා ඒර රුපිපල් 110 දක්වා වැඩි ිරීම පබාප ා ප ාහ පදපක්. ප ාරද, රුපිපල් 60ිර් අඩු ගයප් දරුපවකුට ිත්තතරපක්වත්ත ර් පද් බැරි තත්තත්තවපක් ත යි ිකපබ් ප් . ැබැයි, දැ් ඒර රුපිපල් 110ක් රරලා ිකපබ වා. ඒර ප ාහයි. ඒ වාපේ පෙර ොසල් සිපල්ල ුන ාපග , පෙර ොසල් දරුව් ට ස දෑස ආ ාර පේල ලබා දු් ප ාත්ත ප ාහයි ිරප පපෝජ්‍ ාවත්ත පේ අවසඅාාපේදී රර වා.

ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, ට තරයි, එදා ජ්‍ ාධිෙිකවරයප රාලපේ වත්ත ් ජ්‍ ාධිෙිකුම ා ැ රූෙවාහිනී ාළිරාවර පබාප ා සංපේදී advertisement එරක් ‍රනාරප රළා. එ advertisement එපර් ිරපවුපණ්, "අපි වාපේ මිතනිසු් ට අධ්‍යාෙ ප ිරප් ප් අත්තතටු. අත්තතටු ිකපබ වා ේ ඕ ෑ තැ රට පිපාඹ් පුළුව් පුපත්ත" ිරප එරයි. වත්ත ් ජ්‍ ාධිෙිකුම ාට ඡ් දප පද් ිරපලා එදා ඒ විධිපේ පබාප ා

1827 1828

[ගරු ිරංසඅ ප ල්ස් තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

සංපේදී advertisement එරක් රූෙවාහිනිපේ ‍රනාරප වුයා. ඒ advertisement එර ‍රනාරප වුයා සත්තතට සසඅවලට රුනළු ආවා. අපප්ප ාපරුම ාට බැරි වුයා ප් , පේ වාපේ advertisement එරක් ද් ිරපලා අෙට හිුමයා. ඒ advertisement එර බලලා, රපේ පද ේපිප් පෙළගැහිලා අු ර කු ාර දිසා ාපර ැිකුම ා පේ රපේ ජ්‍ ාධිෙික බවට ෙත්ත රළා.

ඒ වාපේ එුම ාපේ ‍රිකෙත්තික ‍රරාශ් පේ සුමළත්ත වුයා, ොසල් ප දරුව් පේ ොසල් සෙරරයවලට ස පොත්ත ෙත්තවලට අදාළ VAT එර සිපපට ි් දුවට පේ වා ිරපලා. පේ advertisement එපක්දි ොසල් ප දරුවා ිරේවා, " ට ඉසඅපරෝපල් ප් විධිපක් ැ ැ" ිරපලා. ගුරුවරපපක් සහුවා ත යි ඒර ඒ දරුවා ිරප් ප් . එතපරාට ගුරුවරපා ිරප වා, "අත්තතටු ිකපබ වා ේ ඕ ෑ තැ රට පිපාඹ් පුළුව් පුපත්ත" ිරපලා. ඒ advertisement එර බලලා ඡ් දප දු් මිතනිසු් ට අද ප ාරක්ද පවලා ිකපබ් ප් ? එදා සඬුවාටත්ත වඩා අද අඬ් ඔවු් ට සිදුපවලා ිකපබ වා. ගරු අග ැිකුමමිතපනි, එ නිසා දරුව් පේ ොසල් සෙරරය සහ ා අප රර සිපපට 18 VAT එර අයි් රර් . ඔබුමමිතපත්ත එදා පේ ෙැත්තපත්ත ඉහලා ඒ ගැ ිරපලා රෑ ගැහුවා. ඔබුමමිතපට ඒ පද් නිවැරදි ිරීමපේ අවසඅාාව දැ් ලැබී ිකපබ වා. එ නිසා පේ සිපපට 18 VAT එර අයි් රර් ිරප පපෝජ්‍ ාව රරමිත් , ට රාා රර් අවසඅාාව ලබා දී පිළිබහව ඔබුමමිතපට සඅුමිකව් ත පවමිත් ා නි ඬ ව වා.

ගරු නිනයෝජය සභාපතිුරිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නා මුත්තුම ශ්‍රීප් ස් ් ීුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 7ර රාලපක් ලැපබ වා.

[பி.ப. 1.44]

ගරු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීනන්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீபநென்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ பிரதித் தவிெொளர் அவர்கபள, ஏழு நிைிடத்திற்குள் பபெபவண்டிைிருக்கின்றது. எனபவ, பநரடிைொக இன்மறை விடைம் பற்றிை விவொதத்திற்கு வருகின்பறன். அந்த வமகைில், தநல்ென் ைண்படலொ அவர்கள் குறிப்பிட்ட ஒரு வொெகத்மதக் குறிப்பிட்டு எனது பபச்மெ ஆரம்பிக்கலொதைன்று நிமனக்கின்பறன்: “Education is the most powerful weapon which you can use to change the world. Therefore, we have to use the weapon of education to change our society”. அதொவது, கல்வி வலிமைைொன ஓர் ஆயுதம்; அந்த ஆயுதத்மதப் பைன்படுத்திச் ெமூகத்மத ைொற்றிைமைக்கபவண்டும் என்று அவர் தெொல்லிைிருக்கின்றொர். எனபவ, அந்த வலிமைைொன ஆயுதத்மதப் பைன்படுத்தி நொமும் எைது ெமூகத்மத ைொற்றிைமைக்க பவண்டுதைன்று பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

முதலில் முன்பள்ளிகள் பற்றிை விடைத்மதச் தெொல்ல பவண்டும். முன்பள்ளி என்பது ைொணவர்களுக்கு அத்திவொரக் கல்விமைக் தகொடுக்கின்ற ஒரு பொடெொமல. அது ைொத்திரைல்லொைல், உளவிைபலொடு கூடிை ஆரம்பக் கல்விமைக் தகொடுத்து, ைொணவர்கமளக் கற்றலுக்குத் தைொர்படுத்துகின்ற பொடெொமலகளொக அமவ இருக்கின்றன. எனபவ, நொம் முன்பள்ளிகமள நன்கு வலுவூட்டபவண்டிை பதமவைிருக்கின்றது. முன்பள்ளிகளில் கற்பிக்கின்ற ஆெிொிைர்கமளப் தபொறுத்தைட்டில், அவர்கள் ைிகக் குமறவொன ெம்பளத்மதப் தபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அவர்களுக்கு ஒழுங்கொன ெம்பளைில்மல; இன்னமும் 4,000 - 5,000 - 7,000 ரூபொய் வமரைொன பவதனத்துடன்தொன் பணிைொற்றிக்

தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அந்த கற்பித்தல் ததொடர்பொன அணுகுமுமறகள்கூட ஒழுங்குபடுத்தப்படொததொக இருக்கின்றது. அபிவிருத்தி அமடந்த நொடுகளில் முன்பள்ளி அமைப்புகள் வலிமைைொகக் கொணப்படுகின்றது. ஆகபவ, உண்மைைில் அதமன நொம் ஒழுங்குபடுத்த பவண்டும். எைது நொட்டிலும் கல்வி அமைச்சு முன்பள்ளிகமளப் தபொறுப்பபற்று, அவற்மற வலுவூட்டுவதற்குொிை நடவடிக்மககமள எடுக்க பவண்டுதைன்று ைிகவும் அன்பொகக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். ஏதனன்றொல், நொன் குறிப்பிட்டவொறு அது ஓர் அத்திவொரக் கல்விைொக அமைகின்றது. ஆகபவ, கல்வி அமைச்ெர் அவர்கள் புதிை கல்விச் ெீர்திருத்தத்தில் முன்பள்ளிகளுக்கு முக்கிைத்துவம் தகொடுப்பொதரன்று நொன் எதிர்பொர்க்கின்பறன்.

அடுத்து, பொடெொமலகளில் ததொழிற் கல்வி என்பது ைிக முக்கிைைொனது. பொடெொமலகளில் 12 - 13 ஆண்டுகள் கல்வி கற்று தவளிபைறுகின்ற ைொணவர்கள் தவறுைபன கொகிதச் ெொன்றிதழ்கபளொடு தவளிபைறுகின்ற தன்மை இருக்கக் கூடொது. அவர்கள் பொடெொமலமைவிட்டு தவளிபைறினொல், ஒரு ததொழிமலச் தெய்ைக்கூடிை தமகமைமைப் தபற்றிருக்க பவண்டும்; அதற்கொன திறன்கமளப் தபற்றிருக்க பவண்டும். ஆகபவ, ததொழிற் கல்வி என்பது மூன்றொம் நிமலக் கல்விைொக ைட்டுைல்லொைல், பொடெொமலகளில் tailoring, ைணிக்கூடு திருத்துதல், மகத்ததொமலபபெி திருத்துதல் பபொன்ற பல்பவறு பைிற்ெிகமளயும் வழங்கும் வமகைில் அமையும்பபொது, அவர்கள் பொடெொமலைிலிருந்து விலகிை பின்னர் ததொழில் பதடி அங்குைிங்கும் அமலை பவண்டிைதில்மல; வீட்டிலிருந்துதகொண்பட சுை ததொழில்கமள பைற்தகொள்ளக் கூடிை வொய்ப்புகள் இருக்கும் என்பமதச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்பறன்.

அடுத்து, இன்மறை கொலத்தில் ைிக முக்கிைைொனதொக இருப்பது விஞ்ஞொனக் கல்வி ைற்றும் ICT ததொடர்பொன கல்விகள். ஆனொல், கஷ்டப் பிரபதெங்களில் - கிரொைிைப் பிரபதெங்களில் - விஞ்ஞொனம், கணிதம், தகவல் ததொடர்பொடல் பபொன்றவற்றில் கல்வி அளிக்கின்ற ஆெிொிைர்கள் பற்றொக்குமறைொக இருக்கின்றனர். எனபவ, இந்த விடைத்தில் கல்வி அமைச்சு கூடுதலொன கவனம் தெலுத்த பவண்டும். நகரங்களில் கொணப்படுகின்ற பதெிை பொடெொமலகபளொடு கஷ்டப் பிரபதெப் பொடெொமலகமள ஒப்பிடுகின்றபபொது, ைமலயும் ைடுவும் பபொன்ற பவறுபொடு கொணப்படுகின்றது; கல்விைில் ெைத்துவம் இல்லொத நிமல கொணப்படுகின்றது. பதெிைப் பொடெொமலகளில் வளங்கள் அதிகைொகக் கொணப்படுகின்றன; கஷ்டப் பிரபதெப் பொடெொமலகளில் ைிக பைொெைொன வளத் தட்டுப்பொடு கொணப்படுகின்றது. எனபவ, கல்விைில் ெைத்துவம் அமடை பவண்டுைொக இருந்தொல் கஷ்டப் பிரபதெப் பொடெொமலகள் பபொஷிக்கப்பட பவண்டும்; அவற்றுக்குொிை வளங்கள் வழங்கப்பட பவண்டும் என்பமதச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்பறன்.

நொன் இங்கு குறிப்பிட்டவொறு பதெிைப் பொடெொமலகளுக்கு வளங்கள் அதிகைொக இருக்கின்றன. ைொகொணங்களுக்குக் கல்விக்கொக ஒதுக்குகின்ற நிதி குமறவொக இருப்பதனொல் ைொகொணப் பொடெொமலகளில் வளப் பற்றொக்குமற கொணப்படுகின்றது. எனபவ, ைொகொணப் பொடெொமலகள் பதெிைப் பொடெொமலைொக இமணை பவண்டும் என்பதில் ஆர்வம் கொட்டி வருகின்றன. இந்த அரெொங்கம் ைொகொணப் பொடெொமல, பதெிைப் பொடெொமல என்ற பபதைில்லொைல் ெகல பொடெொமலகமளயும் ெைைொகப் பபொஷிக்க பவண்டுதைன்று பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். உதொரணைொக ைட்டக்களப்மப எடுத்துக்தகொண்டொல், தபற்பறொர்கள் புனித ைிக்பகல் கல்லூொிைில் பிள்மளமைச் பெர்க்க பவண்டும், வின்ென்ட்

1829 1830

ොර්ලිපේ් ුමව

ைகளிர் உைர்தரப் பொடெொமலைில் பிள்மளமைச் பெர்க்க பவண்டும் என்று பநர்த்திக்கடபனொடு தெைற்பட்டுக் தகொண்டிருப்பமதக் கொண முடிகின்றது. பன்பெமன, பொவற்தகொடிச்பெமன, தொந்தொைமல, புல்லுைமல பபொன்ற இடங்களில் உள்ள பொடெொமலகள் வளப் பற்றொக்குமறைொல் ைிக பைொெைொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. எனபவ, இந்தப் பொடெொமலகமள வலுவூட்ட பவண்டும்; எந்தப் பொடெொமலைில் கற்றொலும் பிள்மள கல்விைில் முன்பனறும் என்ற நிமலமை ஏற்படுத்த பவண்டுதைன்று பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

அடுத்ததொக, ைஞ்ெந்ததொடுவொைில் கொணப்படுகின்ற ததொழில்நுட்பக் கல்லூொிமைப் பற்றி தெொல்ல பவண்டும். ைட்டக்களப்பு விவெொைத்திற்குப் தபைர்பபொன இடம். அங்கு கரடிைனொறு விவெொைப் பண்மண, ெத்துருக்தகொண்டொன் விவெொைப் பைிற்ெி நிமலைம் ஆகிைமவ கொணப்படுகின்றன. இந்தத் ததொழில்நுட்பக் கல்லூொிைில் பலவிதைொன கற்மகதநறிகள் நமடதபறுகின்றன. குறிப்பொக, விவெொைக் கற்மகதநறிமை எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கு NVQ 4 வமரக்கும்தொன் இருக்கின்றது. NVQ 5, NVQ 6 பபொன்ற 'டிப்பளொைொ' ெொன்றிதழுக்கொன கற்மகதநறி, பட்டதொொிச் ெொன்றிதழுக்கொன கற்மகதநறி என்பன அங்கு இல்மல. எனபவ, நீங்கள் அந்தக் கல்லூொிமை வலுப்படுத்த பவண்டும். ததொழில்நுட்பக் கல்லூொி, பைிற்ெித் திமணக்களப் பணிப்பொளர் நொைகம் எஸ்.ெி. ஜகத் அவர்கள் NVQ 5, NVQ 6 ைட்டக் கல்விதநறிகமள அங்கு வழங்க பவண்டுதைன்பதில் அக்கமறைொக இருக்கின்றொர். எனபவ, இதமனச் தெய்வதற்கு வளங்கமளயும் கொணிகமளயும் தபற்றுக்தகொடுக்க நடவடிக்மக எடுக்க பவண்டுதைன்று நொன் இந்த இடத்தில் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

அடுத்து, ததஹிவமளைில் உள்ள ைீலொத் பொடெொமல பற்றி தெொல்ல பவண்டும். இந்தப் பொடெொமல பிலிைந்தமல கல்வி வலைத்திலுள்ள ஒபரதைொரு தைிழ் தைொழிமூலப் பொடெொமலைொகக் கொணப்படுகின்றது. 1952இல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட இந்தப் பொடெொமல 73 வருடங்கள் பமழமை வொய்ந்தது. ஒரு 1C தரப் பொடெொமலைொன அங்கு தரம் 1 ததொடக்கம் 13 வமரைொன வகுப்புகள் கொணப்படுகின்றன. அந்தப் பொடெொமல 23 பபர்ச்ெஸ் நிலத்தில்தொன் இைங்கி வருகின்றது. ஒபரதைொரு கட்டிடம்தொன் கொணப்படுகின்றது. அதுவும் தனிைொர் ஒருவர் அமைத்துக் தகொடுத்தொகக் குறிப்பிடப்படுகின்றது. அந்தப் பிரபதெத்மதச் பெர்ந்த பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக இருக்கின்ற தகௌரவ ெைன்ைலீ குணெிங்ஹ அவர்கள் இந்தப் பொடெொமலமை முன்பனற்றுவதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பொதரன அங்குள்ள ைக்கள் எதிர்பொர்க்கின்றொர்கள். அபதபபொன்று, பிரதி அமைச்ெரொக இருக்கின்ற தகௌரவ முனீர் முலொபர் அவர்களும் இந்தப் பொடெொமலமை முன்பனற்றுவதில் கவனதைடுக்க பவண்டுதைனக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். 120 ைொணவர்கள் கற்பதற்கு வகுப்பமற வெதி இல்லொைல் திண்டொடுகின்றொர்கள். ஆகபவ, இந்தப் பொடெொமலைீது கொிெமன கொட்ட பவண்டுதைன்ற அந்த ைக்களின் பகொொிக்மகமை உங்கள்முன் ெைர்ப்பிக்க விரும்புகின்பறன்.

இன்தனொரு விடைத்மதச் தெொல்ல பவண்டும். அதொவது, முறக்தகட்டொஞ்பெமனைில் உள்ள ஒரு பொடெொமல 1990ஆம் ஆண்டிலிருந்து இரொணுவ முகொைொக இருந்து தற்பபொது விடுவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தப் பொடெொமலக் கட்டடம் இருக்கின்றது. ஆகபவ, அந்தப் primary schoolஐக் கட்டமைக்க பவண்டிைிருக்கின்றது. அத்துடன், அதன் அருகொமைைில்

இருந்த 56 வீடுகள் இழக்கப்பட்டிருக்கின்றது. உண்மைைில் அந்த வீடுகள் அந்தப் பொடெொமல ைொணவர்களின் தபற்பறொரது வீடுகளொக இருக்கின்றன. எனபவ, அந்த 56 வீடுகமளயும் புனரமைத்துக் தகொடுக்க பவண்டிைிருக்கிறது. இந்த விடைம் வீடமைப்பபொடு ெம்பந்தப்பட்டதொக இருந்தொலும்கூட, பொடெொமல ைொணவர்கபளொடும் ெம்பந்தப்பட்டபடிைொல் அந்தப் பிரபதெப் தபற்பறொர்கள் கல்விைமைச்ெொிடம் இந்தக் பகொொிக்மகமை முன்மவக்குைொறு பகட்டிருக்கின்றொர்கள். எனபவ, அந்த விடைத்திலும் கவனம் தெலுத்துைொறு தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கமள ைிகவும் விநைைொகக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். உண்மைைில் தகுதியுள்ள ஒருவர் கல்வி அமைச்ெரொக இருக்கின்றொர். கலொநிதிப் பட்டம் தபற்ற அவர் கல்வித்துமற பற்றி நன்றொக அறிந்த ஒருவரொகவும் இருக்கின்றொர்.

ගරු නිනයෝජය සභාපතිුරිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ් ීුම නි, ඔබුම ාට නිපමිතත රාලප අවසා යි.

ගරු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීනන්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீபநென்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Madam, please give me one more minute.

இந்த விடைங்கமளக் கல்விைமைச்ெொின் கவனத்துக்குத் தந்திருக்கின்பறன். கடந்த கொலத்தில் 30 வருடங்கள் நொனும் இந்தக் கல்வித் துமறைில் ஆெிொிைரொக, விொிவுமரைொளரொக, பணிப்பொளரொகப் பணிைொற்றிைிருக்கின்பறன். அந்த வமகைில், தைவுதெய்து இந்தக் கஷ்டப் பிரபதெக் கல்விமை வளர்த்ததடுப்பதற்கு உொிை நடவடிக்மகமை எடுத்து, கல்விைில் ைறுைலர்ச்ெிமை - கல்விப் புரட்ெிமை - ஏற்படுத்துைொறு கல்விைமைச்ெர் அவர்கமள ைிகவும் அன்பொகக் பகட்டு, எனது உமரமை நிமறவு தெய்கிபறன். நன்றி!

ගරු නිනයෝජය සභාපතිුරිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ස ් ලී ගුයසිං ් ීුමමිතප. ඔබුමමිතපට වි ාඩි 10ර රාලපක් ලැපබ වා.

[අ.භා. 1.52]

ගරු සෙන්ෙලී ගුණසිාහ ෙහත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ெைன்ைலீ குணெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ට පේ අවසඅාාව ලබා දු් ාට ඔබුමමිතපට පබාප ා සඅුමිකයි, ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි.

අද අධ්‍යාෙ , සසසඅ අධ්‍යාෙ ස වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ වැප ශීර්ෂ පිළිබහ විවාදප ත යි ෙැවැත්තපව් ප් . මුලි් ට රලි් රාා රරපු ් ීුම ාට සත්තතරපක් පද් රැ ැිකයි. එුම ා පදහිවල ‍රපද්ශ්පේ මුසඅලිේ ොසලක් ගැ ිරේවා. පදහිවල ‍රපද්ශ්පේ ිකපබ ඒ මුසඅලිේ ොසලට ප ෙ ය රාලපක් ් ීවරපපක් මුදලක් පව් රරලා ිකපබ වා ේ, එපලස මුදල් පව් රරලා ිකපබ් ප් 2025 වර්ෂපේ පේ වි ධ්‍යගත අරමුදල්වලි් ත යි ිරප එර සුමටි් ිරප වා. ඒ වාපේ ිරප් රැ ිකයි, පේ ොසල තවදුරටත්ත ඉතා ප ාහ මුසඅලිේ ොසලක් විධිපට සංවර්ධ්‍ ප රර් ත්ත අපි බලාපොපරාත්තුම පව බව. එප ් පේ ොසපල් දැ ට සිටි දරුව් පේ ධ්‍ාරිතාව පිළිබහව ‍රශ්අ පක් ිකපබ වා.

1831 1832

[ගරු නා මුත්තුම ශ්‍රීප් ස් තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

වත්‍රභාෂා ොසල් සංවර්ධ්‍ ප ිරීමපේ වයාෙෘිකපක් විධිපට පදහිවල, ජ්‍පසිං ධ්‍ය ා විදයාලපට ඒ අ තර දරුව් ටිර තාවරාලිරව ප ෝ අු යුක්ත රරලා ඒ පවු පව් අපි තාවරාලිර විසුන කුත්ත ලබා දීලා ිකපබ වා. ඒ වාපේ අපි ඒ සහ ා සඅිර විසුන කුත්ත ලබා පද වා. අනිවාර්පපප් අපි පේ ොසල සංවර්ධ්‍ ප රර වා. ඒ රාරයප ගැ ුම රළාට ඔබුම ාට පබාප ා සඅුමිකයි, ගරු ් ීුම නි.

රාා රර් බලාපොපරාත්තුමපව් සිටි ාතෘරාවට දැ් එ් ේ, ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි. අධ්‍යාෙ ප ිරප් ප් , දරුව් ට අත්තතටු ලැපබ වා වාපේ පදපක්. ඒ අත්තතටු දරුව් ට පද් ප් පරාප ා ද ිරප එර පිළිබහවත්ත පේ අලුත්ත රජ්‍පට වැඩ පිළිපවළක් ිකපබ වා. රඩාපග වැපට අත්තතටු දීලා වැඩක් ැ ැ ප් ද? ඒ නිසා ශ්ක්ික ත්ත අත්තතටු ත යි දරුව් ට පද් ඕ ෑ, ගරු ් ීුම නි.

අපප්ප ිරංසඅ ප ල්ස් ් ීුම ා පෙර ොසල් ගැ ුම රරපු නිසා පෙර ොසල් ිරප විෂපපප් ඒ ගැ ිරප් ෙට් ග් ේ. ීමපා ප ා් ට පසෝරි ැිකනිප ිරපා ිකපබ වා, "මුල් ළ ාවිප අධ්‍යාෙ පේ අරමුය විප යුත්තපත්ත දරුවාපේ ඉපගනී ට සික සඅවභාවිර ආශ්ාව සක්‍රිප ිරීම යි" ිරපලා. සඅවාභාවිර රැ ැත්තත සක්‍රිප රර් ඕ ෑ. ඒ සහ ා අෙට වැඩ පිළිපවළවල් ගය ාවක් ක්‍රිපාත්ත ර රර් සිදු පවලා ිකපබ වා. ඒ වැඩ පිළිපවළ ගැ ඔබුම ාට, ජ්‍ තාවට වාපේ පේ සභාවටත්ත දැ ග් ිරප් ේ.

ගරු නි පපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, ශිෂඅට සේේ පුරවැසිපපක් පගාඩ ඟ් ේ අපි ගුයාත්ත ර අධ්‍යාෙ පක් සික රර් ඕ ෑ. ඒ ගුයාත්ත ර අධ්‍යාෙ ප සික රර් ේ ගුයාත්ත ර අධ්‍යාෙ ක්‍රිපාවලිපක් අපි ෙට් ග් ඕ ෑ. ස ර අපට පරාපි රර් පුළුව් වුයාට ස රර් බැ ැ ප් ද? පරාපි රර් පුළුව් වුයාට ස රර් බැ ැ. එප ස රර් බැරි සයි? අපි ඒර ෙට් ගත යුත්තපත්ත අධ්‍යාෙ පප් . අපි ගුයාත්ත ර අධ්‍යාෙ ක්‍රිපාවලිපක් පගප ් ඕ ෑ. එප වුපයාත්ත විතරයි අපි බලාපොපරාත්තුම ව ස බර පුරවැසිපපක් පගාඩ ඟ් පුළුව් පව් ප් . ඒ ස බර පුරවැසිපා පගාඩ ඟ් අපි සත්තසා රර් ප් පෙර ොසල් අධ්‍යාෙ ප ුමළි් ත යි. ප ාරද, ඔබ රවුරුත්ත ෙරිශීල ප රර පේ "පොප ාසත්ත රටක් - ලසඅස ජීවිතපක්" ිරප ‍රිකෙත්තික ‍රරාශ් පේ මුල් ළ ාවිප සංවර්ධ්‍ ප පිළිබහව පබාප ා ලසඅස ට සහ ් රරලා ිකපබ වා. ඒ ‍රිකෙත්තික ‍රරාශ් පේ සහ ් රර ිකපබ වා, අවුරුදු 3 සිට 5 දක්වා ව සිපලු දරුව් සහ ා විධි ත්ත මුල් ළ ාවිප සංවර්ධ්‍ අධ්‍යාෙ පක් අපි ලබා පද වාප ිරපලා. දැ් රවුරුත්ත වාපේ ිරප වා ප් , අපි ප ා වාද රරපු වැඩ, පේ අවුරුද්පද් අපි වැඩ රරලා ැ ැ ිරපලා. අපි ඔබුම ් ලාට ඒ ගැ ිරප් ේ.

ා ළඟ පේ ිකපබ් ප් , මුල් ළ ාවිප අධ්‍යාෙ ප පිළිබහ ජ්‍ාිකර විෂප ාලා රාමුව. අපි පේ ගැ අපප්ප ‍රිකෙත්තික ‍රරාශ් පපු ත්ත ිරේවා. අපි 2025.11.21වැනි දි පේ මුල් ළ ාවිප අධ්‍යාෙ ප පිළිබහ ජ්‍ාිකර විෂප ාලා රාමුව පේ රටට ුන් වා දු් ා. දැ් මුළු රටට ිකපබ වා, මුල් ළ ාවිප අධ්‍යාෙ ප පිළිබහ ජ්‍ාිකර විෂප ාලා රාමුවක්. ඒ වාපේ අපි ඉතා පරටි රාලපරදී පෙර ොසල් අධ්‍යාෙ ප පිළිබහ ජ්‍ාිකර ‍රිකෙත්තික රාමුවකුත්ත ුන් වා පද් නිපමිතතයි. එප, පේ ව විට අ ාතයාං ශ්පේ අු ැිකප සහ ා ඉදිරිෙත්ත රරලා ිකපබ වා. එතපරාට ඒරත්ත රි. ඒ අු ව දැ් අපප්ප ‍රිකෙත්තික ‍රරාශ් පප් ිරපපු පදරක් රි. ඉුමරු ටිරත්ත ිරප් ේපරෝ.

ඊළඟ රාරයප ත යි, මුල් ළ ාවිප සංවර්ධ්‍ ධ්‍යසඅාා නිපා ප ිරීම සහ ා ජ්‍ාිකර මුල් ළ ාවිප සංවර්ධ්‍ නිපා

ආපත පක් සරසඅ ිරීම . මුල් ළ ාවිප ිරප විෂපප 2024 ප ාවැේබර් ාසපේ ත යි අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පට එරුම පව් ප් . ඒර ජ්‍ාිකර රර්තවයපක් විධිපට අරපග ප පතක් රල් අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප පේරට විෂප නිර්පද්ශ්පක් දලා දු් ා. ඉික ාසපේ ිරසි දවසර ප වැනි විෂප ාලාවක් ිකබුපණ් ැ ැ. ප ් පේර ත යි, අපි සික රර ගුයාත්ත ර පව ස.

ඒ වාපේ ජ්‍ාිකර මුල් ළ ාවිප සංවර්ධ්‍ ඒරරපක් පිහිටුව් ඕ ෑ. ඒ පිළිබහව දැ ට අපි රාා බ රරපග ප වා. මීට සේබ් ධ්‍ ආපත කීෙපක් ිකපබ වා. රා් තා ා ළ ා රටයුුම අ ාතයාංශ්ප, ෙළාත්ත ොල අ ාතයාංශ්ප, පසෞඛය අ ාතයාංශ්ප වාපේ අපි පේ රාා රර අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප ිරප පේ සිපල්ල එරුම රරපග අෙ ජ්‍ාිකර මුල් ළ ාවිප සංවර්ධ්‍ ඒරරපක් අනිවාර්පපප් ද වා. ඔ් , අපප්ප ‍රිකෙත්තික ‍රරාශ් පේ සහ ් තව පපෝජ්‍ ාවක් අපි ක්‍රිපාත්ත ර රර් සත්තසා රර වා. පේ රටයුත්තත දැ් අවස් ේටපේ ිකපබ් ප් .

ඊළඟට, මුල් ළ ාවිප සංවර්ධ්‍ ධ්‍යසඅාා ොලර ොලිරාව් ස ගුරුවර ගුරුවරිප් සහ ා අව අධ්‍යාෙ සුදුසුරේ නිර්පද්ශ් රරලා, ඔවු් ව සවිබලග් වලා, ඔවු් ට නිපමිතත පුහුණුවක් ා වැටුෙක් ලබා පද් අපි රටයුුම රර වා. පෙර ොසල් ගුරුවරු් ට පේ අවුරුද්පද් ප ා වාද රපළඅ ිරපලා රේටිප අ වා ප් . හිත විධිපට, ෙළාත්ත ේටමිත් ා අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප ේටමිත් අිකවිශ්ාල මුදලක් ඒ අප පවු පව් පව් රරලා ිකපබ වා. ෙසුගිප අවුරුද්පද් පෙර ොසල් ගුරුවරු් ට ලබා දු් දී ාව රුපිපල් 1,000ිර් වැඩි රරලා, රුපිපල් 6,000ක් පේ ව පරාට අපි ඔවු් ට ලබා පද වා. ඒ වාපේ අපි පෙර ොසල් දරුව් ට සදෑස ආ ාර පේල සහ ා දි රට රුපිපල් 60ර මුදලක් පව් රළා. අපි 2025 අවුරුද්දට ො තැබුපේ ඔවු් ට අවශ්ය රර විෂප නිර්පද්ශ්පක් ුන් වා පදමිත් . ඒ වාපේ 2025.11.25වැනි දි සිට අපි දි තරර TOT වැඩසට ක් ෙට් ගත්තතා, පේ ගුරුවරු් පේ ධ්‍ාරිතා සංවර්ධ්‍ ප ිරීම සහ ා. හිත විධිපට, පේර ත යි රර් අවශ්ය. ඒර රුපිපල් 1,000රට, රුපිපල් 2,000රට ී/ ා රර් බැ ැ, ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි. ගුරුවරු් ට පේ විෂප නිර්පද්ශ්ප පුහුණුව සහ ා ඊට වඩා විශ්ාල මුදලක් පව් රරලා ිකපබ වා.

ඒ වාපේ තවත්ත රාරයපක් ිරප් ඕ ෑ. දැ ට ලිපාෙදිංචි පෙර ොසල් 16,550ක් විතර ිකපබ වා. ඒ වාපේ දරුව් 43,000රට වැඩි ‍ර ායපක් ඉ් වා. ඔබුම ් ලා වැප ශීර්ෂ ප ාහට ිරපව් . වුම පෙර ොසල් සංවර්ධ්‍ ප ිරීම සහ ා අපි විශ්ාල මුදලක් පව් රරලා ිකපබ වා. ඒ වාපේ ත යි, ෙළාත්ත ේටමිත් පෙර ොසල් ගුරුවරු් පේ ධ්‍ාරිතා සංවර්ධ්‍ වැඩසට ් ක්‍රිපාත්ත ර ිරීම පවු පව් මුදල් පව් රරලා ිකපබ වා. ඒ සහ ා සදා රයපක් ිරප් ේ. බසඅ ාහිර ෙළාත්ත සභාව රුපිපල් මිතලිප 40ක් පව් රරලා ිකපබ වා, පෙර ොසල් ගුරුවරු් පේ ධ්‍ාරිතා සංවර්ධ්‍ ප සහ ා. ඒ පවු පව් වයාෙෘික දලා ඒ රුපිපල් මිතලිප 40 අපි ඒ සහ ා පපාදවා ිකපබ වා. ඒ වාපේ ගුරුවරු් පේ ධ්‍ාරිතා සංවර්ධ්‍ ප සහ ා ෙළාත්ත වපට රුපිපල් මිතලිප 360රට වැඩිපප් පව් රරලා ිකපබ වා.

විෂප භාර ස ිකුමමිතප විධිපටත්ත, අධ්‍යාෙ ස ිකුමමිතප විධිපටත්ත, අපප්ප ගරු අග ැිකුමමිතපව මු පව් ඊපේ පෙර ොසල් ගුරු සංගේ කීෙපක් ආවා. ඒ ගුරු සංගේවල ඉල්ලී වුපණ් විශ්‍රා වැටුෙක් ලබා පද් , යප ක්‍ර පක් ුන් වා පද් වාපේ ඔවු් ට ගුරුවරු විධිපට වෘත්තතීප ස ිකරපක් ලබා

1833 1834

ොර්ලිපේ් ුමව

පද් ිරප එරයි. අපි පේ සිපල්ල පිළිබහව රාා බ රරමිත් දැ් විවිධ්‍ ේටේවලි් සාරච්චඡා ෙවත්තවමිත් ප වා. ඒ වාපේ මුදල් අ ාතයාංශ්පත්ත එක්ර එරුම පවලා පේ සහ ා තීරයපක් ග් අග ැිකුමමිතප පොපරා් දු පවලා ිකපබ වා.

ඒ වාපේ තව රාරයාවක් ඔබුම ් ලාට ිරප් ේ. පේ සභාපේදී ිරපවුයා, ඉික ාසප ුමළ අධ්‍යාෙ පට වැඩි මුදලක් පව් රරපු වර්ෂප 2025 වර්ෂප ිරපලා. රවුරු පරාප ා ිරේවත්ත 2023දී අධ්‍යාෙ ප සහ ා පව් රරලා ිකපබ් ප් GDP එපර් සිපපට 1.61යි. ැබැයි, GDP එපර් සිපපට 2.4ක් වැනි විශ්ාල මුදලක් අධ්‍යාෙ පට පව් රර් අෙට පේ ව විට පුළුව් පවලා ිකපබ වා. එ නිසා රුපිපල් ිලිප 703රට ආස් මුදලක් අධ්‍යාෙ පට පව් රර් අෙට පුළුව් වුයා. එප ඉික ාසප ුමළ අධ්‍යාෙ ප පවු පව් පව් රළ වැඩි මුදල ව වා.

ඊළඟට පභෞිකර සේෙත්ත පිළිබහවත්ත ිරප් ේ. ප ාරද, විවිධ්‍ අප අ වා, ොසල් ව වාද, විවෘත රර වාද ිරපලා. අපි බලාපොපරාත්තුම පව් ප් ොසල්වල පභෞිකර සේෙත්ත ා ා ව සේෙත්ත රළ ාරරයප ුමළි් ප ාහ විධිපට අපප්ප දරුව් ව ොසල්ගත රරලා, ඔවු් පේ අධ්‍යාෙ ප ‍රමිතිකගත රර් යි. එප රරද්දි අපි බලාපොපරාත්තුම පව වා, රලාෙ ේටමිත් සික වු රමිතටුව ුමළ ිකපබ පභෞිකර සේෙත්ත ා ා ව සේෙත්ත රළ ාරරයප රරලා, ප ාහ විධිපට ඒ පපෝජ්‍ ා අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප ර ා ක්‍රිපාත්ත ර රර් . ජ්‍ලප, සනීොරක්ෂර ෙ සුරේ ස විදුලි බලප ැික ොසල්වල පභෞිකර සේෙත්ත රළ ාරරයප ිරීම සහ ාත්ත අපි වැඩ පිළිපවළක් දලා ිකපබ වා.

ඒ පටපත්ත අපි බලාපොපරාත්තුම පව වා, පේ ොසල්වල ිකපබ අඩුොඩුරේ පේ අවුරුද්ද ුමළ ා ලබ අවුරුද්ද ුමළ සේපූර්ය රර් . ඒ වාපේ , ේ ික රා ර smart ේ ික රා ර බවට ෙත්ත රර් ත්ත අපි බලාපොපරාත්තුම පව වා. රලි් ිකබුපණ් වුමර ැික, සනීොරක්ෂර ෙ සුරේ ැික ේ ික රා ර. ැබැයි අපි වුමර ැික, විදුලිප ැික ේ ික රා ර smart ේ ික රා ර බවට ෙත්ත රරලා ොසල ළ පා රැ ැත්තපත් ප තැ ක් බවට ෙත්ත රර වා.

ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, තව පුංචි රාරයාවක් ිරප් ට අවසඅාාව පද් . ෙසුගිප රාලපේ 2023, 2024දි, එප ැත්ත ේ මීට රලි් අපප්ප අතර ැදි ේ ිකවලට, විපශ්අෂපප් 2 පශ්‍රඅණිපේ ඉහ් 11 පශ්‍රඅණිප දක්වා අතර ැදි ේ ිකවලට ළ යි් සුමළත්ත රරගත්තත විධිප අපි දැක්රා. අපි ද් වා, පේ අතර ැදි ේ ිකවලට දරුව් සුමළත්ත ිරීමපේදී විවිධ්‍ වෘත්තිකරප් ට අවසඅාාවක් ලබා දී ිකපබ වා ිරපලා. ැබැයි මීට රලි් රි අපූරු ක්‍ර පේද ටිරක් අු ග ප රරලා ිකබුයා. රැි ේ ණ්ඩලපේ ර සිගත තීරයපක් අු ව දරුව් එර එර විධිපට පේ ේ ිකවලට අරපග ිකබුයා. ඒ වාපේ ත යි, 2024දී ළ යි් 724ක් එර එර ක්‍ර වලට අර් ිකපබ වා. පේපරදි ිරසි පොදු නක්‍රපල්ඛපක් ප ෝ විනිවිදභාවපක් ිකබුපණ් ැ ැ. 2024දී දරුව් 724ක් අර් ිකපබ් ප් අනීිකර ක්‍ර වලට. ඒ වාපේ ත යි, මීට අ තරව තව දරුව් 1,000රට වැඩිප විවිධ්‍ විධිපට පේ ොසල්වලට සුමළත්ත රරලා ිකපබ වා. ැබැයි ගරු නිපපෝජ්‍ය සභාෙිකුමමිතපනි, අපි පේ සහ ා අලුත්ත නක්‍රපල්ඛපක් ැදුවා. පේවා ත යි විනිවිදභාවපප් යුක්ත පද්වල්. ප තැ ඉ් ස ර පද්ශ්ොල නයි් ට " ත යි පේපක් ඉ් ප ාහ සුද ා" ිරප අපට ට සඟිල්ල දිගු රරලා ිරප් පුළුව් , ඒ අපත්ත පද්ශ්ොල නපපෝ විධිපට 2024දී දරුව් ඒ විධිපට දාලා

ිකපබ වා ිරපලා. ැබැයි ඉතා වගකීප ් ිරප වා, 2025 වර්ෂපේදී දරුව් සුමළත්ත රර ගැනී සහ ා අපප්ප අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ පල්රේුම ාට ිරසි පද්ශ්ොල නපකුපග් ඉල්ලී ක් ගිහිල්ලා ැ ැ ිරපලා. ඒර ත යි අපි පේ ක්පෂඅත්‍රපේ රර පව ස. ඒර ත යි අපි පේ ක්පෂඅත්‍රපට ුන් වලා දීලා ිකපබ පව ස. ඒ නිසා අපිට සුමටුයි, පේ අලුත්ත නක්‍රපල්ඛප ර ා අපප්ප සිපලු දරුව් ට ා සිපලු වෘත්තිකරප් ට සාධ්‍ාරයපක් පව විධිපේ අලුත්ත නක්‍රපල්ඛපක් ුන් වලා පද් අපිට පුළුව් වුයා. අනිවාර්පපප් අපි පේ අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප ගැ රාා රර පවලාපේ වැරදි රරුණු පවු වට සත්තත රරුණුයි ිරප් ප් . පේර ත යි අපප්ප රපේ ජ්‍ තාව බලාපොපරාත්තුම පව සත්තත පව ස.

පබාප ා සඅුමිකයි. ගරු නිනයෝජය සභාපතිුරිය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු රිසාඩ් බදියුදී් ් ීුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 14ර රාලපක් ිකපබ වා.

Order, please! ගරු නා ර ාදුපගාඩ ් ීුම ාට මුලසු භාර රර වා.

අනුරරුව ගරු නිනයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරිය මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු තානක ොදුනගාඩ ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. CHANAKA MADUGODA took the Chair.

[பி.ப. 2.05]

ගරු ිසසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ ெைன்ைலீ குணெிங்ஹ அவர்களது உமரமைத் ததொடர்ந்து எனக்குப் பபெச் ெந்தர்ப்பம் கிமடத்திருக்கிறது. அந்த வமகைில், அவொிடம் ஒரு விஷைத்மதப் பபெ விரும்புகின்பறன். ததஹிவமள ைீலொத் பொடெொமல ெம்பந்தைொக அவர் ெில முைற்ெிகமள எடுத்திருக்கிறொர்; அவரது DCBஇன் ஊடொக அதற்குப் பணம் ஒதுக்கிைதொக இங்கு சுட்டிக் கொட்டினொர். அதற்கொக அவருக்கு நொன் நன்றி கூறுகின்பறன். பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ ெைன்ைலீ குணெிங்ஹ அவர்கபள, 73 வருடங்கள் பழமைவொய்ந்த அந்தப் பொடெொமல 23 பபர்ச் அளவொன நிலத்தில் அமைந்திருப்பது உங்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும். அங்பக இருக்கின்ற ஒரு தபொிை கட்டடம் அரெொங்கத்தினொல் கட்டிக்தகொடுக்கப்பட்டதல்ல, தனிநபர் ஒருவரொல் - ஒரு விைொபொொிைினொல் - கட்டிக் தகொடுக்கப்பட்டது. தற்தபொழுது சுைொர் 500 ைொணவர்கள் அங்கு கல்வி கற்கின்றொர்கள். அவர்களில் 120 பபர் இடைில்லொத நிமலைில் தவளிைிபல நிலத்திலும், ைமழ வந்தொல் car parkஇலும் தைது கற்றல் தெைற்பொட்டில் ஈடுபடுகின்றொர்கள். நைக்கும் பிள்மளகள் இருக்கிறொர்கள். அங்கு படிக்கின்ற ைொணவர்களில் அதிகைொனவர்கள் ஏமழகள். அந்தப் பொடெொமலக்கு பைலும் 240 பபர் application பபொட்டுவிட்டு அனுைதிக்கொகக் கொத்துக்

1835 1836

[ගරු ස ් ලී ගුයසිං ත්තමිතප]

2025 ප ාවැේබර් 25

தகொண்டிருக்கிறொர்கள். எனக்குத் ததொிந்த ஒருவர் தன்னுமடை இரண்டு பிள்மளகமள அந்தப் பொடெொமலைிபல பெர்ப்பதற்கு முடிைொைல் அந்தரப்பட்டதபொழுது, அந்த அதிபர் என்னுமடை ைொவட்டத்மதச் பெர்ந்தவர் என்பதனொல் அவபரொடு இதுபற்றி பபசுைொறு என்னிடம் பகட்டிருந்ததன் அடிப்பமடைில்தொன் எனக்குக்கூட இந்தப் பொடெொமலயுடன் ஒரு ததொடர்பு ஏற்பட்டது. அந்த அதிபொிடம் அதுபற்றி நொன் பகட்டபபொது, “என்னொல் பெர்க்க முடிைொது, இடைில்மல” என்று அவர் தெொன்னொர்.

அதன்பிறகு, இந்தப் பொடெொமலைின் வரலொற்மற நொன் பதடிப்பொர்த்ததபொழுது, அங்கிருக்கின்ற நிமலமைமைக் கருத்திற்தகொண்டு, நீங்கள் ஆட்ெிக்கு வருவதற்கு முன்னர், அங்கு பைன்பொடின்றி இருந்த சுைங்கல என்ற பொடெொமலமைத் திருத்திவிட்டுப் பைன்படுத்துைொறு வலைக் கல்விப் பணிைமனைொல் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஊொிபல உள்ளவர்கள் ைற்றும் தபற்பறொர் பெர்ந்து 30 இலட்ெம் ரூபொய் தெலவிபல அமத repair பண்ணி அங்பக நுமழை முற்படுகின்றபபொது, ததஹிவமளப் பகுதிைில் இருக்கின்ற, இந்த நொட்டிபல தபொிை குழப்பங்கமள உருவொக்குவதிலும் இனங்களுக்கிமடபை முறுகல் நிமலமை உருவொக்குவதிலும் ைிக முக்கிைைொனவரொக இருந்த ைதகுரு ஒருவொின் தமலமைைில் அங்கு தென்ற ெிலர் அந்தப் பொடெொமலக்குள் ைொரும் பபொக முடிைொதவொறு தடுத்திருக்கின்றொர்கள். அவர் உங்களுமடை கட்ெிமைச் ெொர்ந்தவர் அல்ல. அதன்பிறகு, உங்களுமடை தமலமைைிபல, அங்கிருக்கின்ற பிலிைந்தமல வலைக் கல்விப் பணிப்பொளர், அதிகொொிகள் எல்பலொருைொக அங்குள்ள 6 இடங்கமள அந்தப் பொடெொமல அபிவிருத்திச் ெங்கத்திற்குக் கொட்டிைிருப்பதொகவும் இறுதிைொக அதிபல 4 இடங்கள் அமடைொளப்படுத்தப்பட்டிருப்பதொகவும் நொன் அறிந்பதன். அந்த 4 இடங்களில் ஓர் இடத்மதைொவது வழங்க முடியுைொக இருந்தொல், நொங்கள் விைொபொொிகளிடம் பணத்மதச் பெர்த்தொவது அந்த ைொணவர்களுமடை கற்றல் தெைற்பொட்டுக்குொிை கட்டடங்கமளக் கட்டி வழங்க முடியும்.

தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, நீங்கள்தொன் இந்த அரெொங்கத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி அந்தப் பிரபதெத்தில் இருக்கின்ற ஒருவர். அங்பக அதிகைொன தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள் வொழுகிறொர்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததொியும். தைிழ் பபசுகின்ற ைொணவர்களுக்கொக இருக்கின்ற ஒபரதைொரு ெிறிை பொடெொமலைொக அது அந்தப் பிலிைந்தமல வலைத்தில் இருக்கிறது. இந்தப் பொடெொமல இப்பபொது இைங்கிக்தகொண்டிருக்கின்ற நிலப்பரப்பிற்குள் பைலும் கட்டிடங்கமளக் கட்ட முடிைொது. எனபவ, இமத ஒரு primary பொடெொமலைொக ைொற்றிவிட்டு, 6ஆம் தரத்திற்கு பைற்பட்ட ைொணவர்களுக்கொக நீங்கள் additionalஆக ஓர் இடத்மத வழங்கினொல் நல்லது. இது ெம்பந்தைொக கடந்த 19ஆம் திகதி நமடதபற்ற கூட்டத்திற்கு Governor ஹனீப் யூசுப், பிரதி அமைச்ெர் தகௌரவ முனீர் முலொபர், Deputy Speaker தகௌரவ ொிஸ்வி ெொலி பபொன்றவர்கள் பபொைிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், பபொகபவண்டிை நீங்கள் அங்பக பபொகவில்மல என்பதுதொன் கவமல! நீங்களும் பபொைிருந்தொல் அதற்கு ஓர் இறுதி முடிவு எடுக்கப்பட்டிருக்கும்!

ස ් ලී ගුයසිං ් ීුමමිතපනි, ඔබුමමිතප එදා -19වැනි දා- ගිහිල්ලා හිටිපා ේ ඒ ‍රශ්අ ප විසහ් ිකබුයා. ගරු මුනීර් මුලා ර් නිපපෝජ්‍ය ස ිකුම ායි, ගරු නිපපෝජ්‍ය රාා ාපරුම ායි, ගරු නී අ ආණ්ඩුරාරුම ායි ගිහිල්ලා meeting එරක් ිකබුයාට ඔබුමමිතප හිටිපේ ැික නිසා ිරසි තී් දුවක් අරපග ැ ැ. ඉඩේ 4ක් පතෝරලා ිකපබ වා. සත්තතට Zonal Director of Education ස ් දුපව් රටයුුම රර වා, පේ ළ යි පවු පව් . පද්ශ්ොල

ාපරත්තවපක් දර ඔබුමමිතප ඒ ඉඩේ 4් එරක් පතෝරලා පද් . අපි මුදල් එරුම රරලා ිල්ඩි දලා පද් ේ. ඔබුමමිතප ිරේවා ජ්‍පසිං ධ්‍ය ා විදයාලපට ගිපා රිපයි ිරපලා. ළඟදි ඒරට ගිහිල්ලා ිකපබ වා. Parentsලා ගිප පවලාපේදී "හූ" ිරපලා එලවලා ිකපබ් ප් , එතැ ස ර අප. ඒ නිසා තව තව ‍රශ්අ සික රර් ප් ැුමව පේර රර් . අතැ ඉඩේ 4ක් ිකපබ වා ලු. ඒපර් එරක් පතෝරලා පද් ිරපලා රරුයාපව් ඔබුමමිතපපග් ඉල්ලී ක් රර වා. අපප්ප අග්‍රා ාතයුමමිතපත්ත පේරට සදවු රර වා ේ ප ාහයි. ැත්ත ේ අපි රි මුදල් එරුම රරලා ොසල දලා පද් ේ ිරපලා ිරප වා, ඔබුමමිතපට. ඔබුමමිතප ස් ් දුපව් රටයුුම රර පරප ක්. ඒ නිසා අපිට පේරට positive reply එරක් ලබා පද් .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් ීුමමිතපනි, පරටිපප් පිළිුමරු පද් . ගරු සෙන්ෙලී ගුණසිාහ ෙහත්ිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ெைன்ைலீ குணெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ගරු ් ීුම නි, පේ රාාපේදී ඔබුම ාට ිරේපවත්ත ඒරයි. අපි පේරට සත්තතරපක් ප ාපමු. ඔප ැප ෝට වැඩිප වගකී ක් ා වුව ාවක් ට ිකපබ වා. ප ාරද, පේ පේ ‍රපද්ශ්පේ දරුපවෝ. ඒ ොසලට තරෙසඅ ොරක් ගිහිල්ලා ිකපබ වා. පේ ෙැත්තපත් විශ්ාල ස ් දුවක් ග් වා, පේරට විසුන ක් ප ාප් . අනිවාර්පපප් අපි ඒ දරුව් ට විසුන ක් පද් ඕ ෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පබාප ා සඅුමිකයි, ගරු ් ීුමමිතපනි.

ගරු රිසාඩ් බදියුදී් ් ීුම නි, ඔබුම ා රාා රර් . ගරු ිසසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) எங்களுமடை பிரதைர் தகௌரவ ஹொினி அைரசூொிை அவர்கள் கல்வி அமைச்மெப் தபொறுப்தபடுத்துத் திறமைைொகச் தெைற்படுத்திக்தகொண்டிருக்கின்றொர். தகுதிைொன ஒருவருக்கு அந்த அமைச்சு தகொடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. கல்வித் துமறைில் reforms, syllabus ைொற்றங்கள் கட்டொைம் பதமவைொன ஒன்று. அதனூடொகத்தொன் எைது நொட்மடக் கட்டிதைழுப்ப முடியும். ஏதனன்றொல், எைது நொட்டில் கற்றுப் பட்டதொொிகள் ஆகிை பிறகு, “எங்களுக்குத் ததொழில் தொருங்கள்!” என்று அவர்கள் ஆர்ப்பொட்டம் தெய்கின்ற ஒரு நிமலமைத்தொன் இன்று நொங்கள் பொர்க்கின்பறொம். இந்த நிமல ைொறபவண்டுைொக இருந்தொல், நீங்கள் தகொண்டுவருகின்ற reformsஇன் ஊடொக நிச்ெைைொக அவரவர் தம் வொழ்வுக்கொன வழிமைத் பதடக்கூடிைவர்களொக இருக்க பவண்டும். இன்று private sectorஇல் பல ததொழில்களுக்கு ஆட்பற்றொக்குமற இருக்கிறது. நொன் அமைச்ெரொக இருந்த கொலத்திபல private sectorஇல் 200,000 ரூபொய் ெம்பளம் எடுத்த ெிலர், அந்தத் ததொழிமல விட்டுவிட்டு, 20,000 ரூபொய் graduate ெம்பளத்துக்கொக அரெொங்க பவமலக்கு வந்தமத நொன் கண்டிருக்கிபறன். ஏதனன்று அவர்களிடம் பகட்டபபொது, “private sectorஇபல pension இல்மல, அரெ உத்திபைொகம் என்றொல் pension இருக்கிறது” என்று தெொன்னொர்கள். ஆகபவ, reformsஇன் ஊடொகத்தொன் இந்த நிமலைில் ைொற்றத்மத எதிர்பொர்க்கலொம். எனபவ, தைவுதெய்து

1837 1838

ොර්ලිපේ් ුමව

அந்த விஷைத்திபல கண்ணும் கருத்துைொகச் தெைற்பட பவண்டும். Teachers' unionsஉடன் பைொதிக்தகொள்ளொைல் அவர்கபளொடும் கலந்துமரைொடி, அவர்களுமடை விருப்பு தவறுப்புகமள, ஆபலொெமனகமளப் தபற்று நீங்கள் அமத முன்தனடுங்கள் என்று நொன் அன்பொக பவண்டுபகொள் விடுக்கின்பறன்.

அடுத்து, எங்களுமடை குச்ெதவளிப் பிரபதெ ெமப உறுப்பினர் யூசுப், றிெொன், பிறிைன் ைற்றும் அந்தப் பிரபதெத்தில் உள்ள இன்பனொரன்ன பிறர் ஒரு பகொொிக்மகமை என்னிடம் முன்மவத்திருக்கிறொர்கள். அதில் குச்ெதவளிப் பிரபதெத்துக்கொகத் தனிைொன கல்வி வலைம் ஒன்று பதமவ என்று குறிப்பிட்டிருக்கின்றொர்கள். Five hundred and four square kilometres நிலப்பரப்மபக்தகொண்ட அந்தப் பிரபதெத்தில் தைிழ், முஸ்லிம், ெிங்கள ைொணவர்களுக்கொன பல பொடெொமலகள் இருக்கின்றது. ஆகபவ, அது ெம்பந்தைொக நொன் எழுத்துமூலைொன ஒரு பவண்டுபகொமளயும் உங்களுக்குத் தருகிபறன். இது ததொடர்பொக ஆக்கபூர்வைொக நடவடிக்மக எடுக்குைொறு நொன் உங்களிடம் அன்பொக பவண்டுபகொள் விடுக்கிபறன்.

அபதபபொலதொன், Vavuniya Muslim National Schoolக்கொக இந்திை அரெொங்கத்தினொல் பல வருடங்களுக்கு முன்னர் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஒரு 3 ைொடிக் கட்டிடத்துக்கொன பவமலகள் இப்பபொது அமரகுமறைொக இருக்கிறது. சுைொர் 70 ெதவீதைொன பவமலகள் முடிந்துவிட்டது; இன்னும் 30 per cent பவமல இருக்கிறது. அது ஒரு பதெிைப் பொடெொமல என்பதொல் ைொகொண ெமபைொல் அதற்கு நிதி ஒதுக்க முடிைொத நிமல கொணப்படுகின்றது. எனபவ, அந்தக் கட்டிட பவமலகமளத் தைவுதெய்து முடித்துக்தகொடுக்க பவண்டும் எனக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். கடந்த உைர்தரப் பொீட்மெைில்கூட அந்தப் பொடெொமலைிபல இருந்துதொன் District first student ஒருவர் Medical Facultyக்கு ததொிவு தெய்ைப்பட்டிருக்கின்றொர். அந்தப் பொடெொமலக்கு இடத் பதமவ இருப்பதொல், அமதக் கவனத்தில் தகொள்ளுைொறு பவண்டுபகொள் விடுக்கின்பறன்.

நொன் அமைச்ெரொக இருந்த கொலத்தில் 5 வருடங்களுக்கு முன்னர் 6 பொடெொமலகளில் கட்டப்பட்ட கட்டிடங்கள் அமரகுமறைொக இருப்பதொக உங்களிடத்திபல பலமுமற தெொல்லிைிருக்கின்பறன். நீங்களும் அமதக் கவனத்தில் எடுப்பதொக வொக்குறுதி தந்தீர்கள். அந்த அடிப்பமடைிபல, இந்த வருடம் வட ைொகொணத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதிைிபல எஞ்ெிைிருக்கின்ற 8 பகொடி ரூபொமை அந்த ஆறு பொடெொமலகளுமடை கட்டிடங்களின் நிர்ைொணப் பணிக்கு ஒதுக்க பவண்டுதைன உங்களுமடை அமைச்ெின் தெைலொளர் Mr. Nalaka Kaluwewe அவர்கள் பவண்டுபகொள் விடுத்திருக்கின்றொர். ஒரு ைொதைொகியும் இன்னும் tender call பண்ணப்படவில்மல. இன்னுதைொரு ைொதத்தில் அந்தப் பணம் திருப்பி அனுப்ப்பட்டுவிடுபைொ என்ற பைம் எனக்கு இருக்கின்றது. எனபவ, அந்த விடைத்தில் நீங்களும் உங்களுமடை தெைலொளரும் அதிகொொிகளும் தகொஞ்ெம் கவனம் தெலுத்தி, அந்த 8 பகொடி ரூபொமைத் தைவுதெய்து அந்த விடைத்துக்குப் பைன்படுத்த பவண்டுதைன்பபதொடு, அந்தப் பணம் இன்னும் 2 பொடெொமலகளுக்குப் பபொதொது என்ற கொரணத்தொல், இந்த வருட நிதி ஒதுக்கீட்டிபல அந்தப் பொடெொமலகமள உள்ளீர்த்து, அந்த 6 பொடெொமலகளின் கட்டுைொனப் பணிகமளயும் முடித்துத் தருைொறு அன்பொக உங்களிடத்திபல பவண்டுபகொள் விடுக்கின்பறன்.

සප වාද, සිං පල් ිරප් ඕ ෑද?

ගරු ෙනනෝ ගනන්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ைபனொ கபணென்) (The Hon. Mano Ganesan) தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்களுக்கு எல்லொ தைொழிகளும் ததொியும்.

ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ් ීුම නි, පබාප ා සඅුමිකයි. අපි ඒ රාරයප පපාමු රරලායි ිකපබ් ප් . මුදල් පව් රර් ිරපලාත්ත අපි නිපපෝගපක් එවලා ිකපබ වා. අපි ඒර පල්රේුම ා ර ා follow up රර් ේ. පරාප ා ටත්ත අවස් රරපු ැික වයාෙෘික අවස් රර් ිරපලා ත යි අපි ිරපලා ිකපබ් ප් .

ගරු ිසසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) Thank you.

நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ைன்னொர், வவுனிைொ, முல்மலத்தீவு ைொவட்டங்கள் யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட பிரபதெங்கள் என்பது உங்கள் எல்பலொருக்கும் ததொியும். அங்குள்ள பல பொடெொமலகளிலும் பல பதமவகள் இருக்கின்றன. ஆெிொிைர் பற்றொக்குமற தபருைளவில் கொணப்படுகின்றது. குறிப்பொக, ைறிச்சுக்கட்டி அல்-ஜொெிம் முஸ்லிம் வித்திைொலைம், கொக்மகைன்குளம் முஸ்லிம் ைகொ வித்திைொலைம் ஆகிை தூர இடங்களிலுள்ள பொடெொமலகளிபல ஆெிொிைர் பற்றொக்குமற நிலவுகின்றது. இங்பக பல உறுப்பினர்கள் பொடெொமலகளுக்கிமடைில் ெைநிமல இல்லொதிருப்பது பற்றி தெொன்னொர்கள். பதெிைப் பொடெொமலகளிபல, நகரப் பொடெொமலகளிபல ெிறந்த, வளைொன ஆெிொிைர்கள் இருக்கிறொர்கள். தூரப் பிரபதெங்களிபல உள்ள ைொணவர்களுக்கு ஆெிொிைர்கள் இல்லொத பிரச்ெிமன இருக்கின்றது. தூர இடங்களில் இருக்கின்ற, நகரத்தில் இருக்கின்ற ெில ஆெிொிைர்கள் அந்தப் பொடெொமலகளுக்குக் கொமலைில் வந்து, திரும்பிச் தெல்வதற்கு வொகன வெதி இல்லொத நிமல கொணப்படுகின்றது. இவ்வொறு பல வமகைொன பிரச்ெிமனகள் அங்கிருக்கின்றன. இந்த விடைம் ததொடர்பில் SLTBக்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற தகௌரவ அமைச்ெர் பிைல் ரத்நொைக்க அவர்களும் கல்வி அமைச்ெரும் பபெி - இரண்டு அமைச்சுக்களும் இமணந்து - தூரப் பொடெொமலகளுக்குச் தெல்கின்ற ஆெிொிைர், ைொணவர்களுக்குப் பபொக்குவரத்து வெதிமைச் தெய்வதற்கு விபெட பவமலத்திட்டதைொன்மறச் தெய்ை பவண்டிை பதமவப்பொடு இருக்கின்றது. நொங்கள் DCCஇல் இது ெம்பந்தைொகப் பபசும்பபொது, “ஆம்” என்று பதிலளித்து, அமதச் தெய்ை முற்பட்டொலும் ஓொிரு நொட்களில் அந்தச் பெமவ நிறுத்தப்படுகின்றது. அதனொல் ைொணவர்கள் பொதிக்கப்படுகிறொர்கள்.

Mathematics, IT, English பபொன்ற பொடங்களுக்கு ைொவட்ட ொீதிைொக ஆெிொிைர் பற்றொக்குமற நிலவுகின்றது. நீங்கள் எவ்வளவுதொன் நிைைனங்கமள வழங்கினொலும் அரெிைல் தெல்வொக்கினொபலொ அல்லது பவறு தெல்வொக்கினொபலொ ெிலர் அவ்வொறொன பொடெொமலகளுக்குச் தெல்வதில்மல. அவ்வொறு தென்றொலும், எப்பபொது அந்த ஊமரவிட்டு தவளிபைறுவது என்ற ெிந்தமனயுடன்தொன் அவர்கள் கற்பித்துக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். எனபவ, பவறு ைொவட்டங்கமளச் பெர்ந்தவர்கமள அந்த ைொவட்டங்களுக்கு அனுப்பொைல், ஒரு வித்திைொெைொன systemஆக, உதொரணைொக ைன்னொர் ைொவட்டைொக இருந்தொல், அங்கிருக்கின்ற தவற்றிடங்களுக்கு அந்த ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற தரைொனவர்களுக்குச்

1839 1840

[ගරු රිසාඩ් බදියුදී් තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

ெந்தர்ப்பத்மதக் தகொடுக்கின்றதபொழுது நிச்ெைம் பிரபைொெனைொக இருக்கும். ைொகொண ொீதிைொக அவ்வொறு நிைைிக்கின்றபபொதுகூட இவ்வொறொன பிரச்ெிமனகள் குமறயும். ைொழ்ப்பொணத்தில் உள்ள ஒருவமர ைன்னொொில் நிைைிப்பதொல், அவர் 4 - 5 வருடங்களில் திரும்பி ைொழ்ப்பொணத்துக்குச் தென்றுவிட்டொல், அங்கு ஆெிொிைர் பற்றொக்குமற ததொடர்ந்தும் பிரச்ெிமனைொகபவ இருக்கும். எதிர்கொலத்திபல ைொவட்ட ொீதிைொக நிைைனம் தெய்வதற்கொன ஏற்பொடுகள் தெய்ைப்படுவதொக எங்களுமடை வன்னிப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ தஜகதீஸ்வரன் அவர்கள், தெொன்னொர். ஆகபவ, இந்த விடைத்தில் கவனம் தெலுத்துைொறு நொன் இந்த இடத்திபல பவண்டுபகொள் விடுக்கின்பறன்.

அடுத்து, இன்னுதைொரு பிரச்ெிமன பற்றி இங்பக தெொல்ல பவண்டும். தகொழும்பு பபொன்ற நகரப் பகுதிைில் இருக்கின்ற அரெொங்கப் பொடெொமலகளிபல கற்கின்ற ைொணவர்கமள ஏற்றிச் தெல்கின்ற தனிைொர் school van service அமைச்சுடன் அல்லது பவதறந்த அரெ நிறுவனத்துடனும் எந்ததவொரு coordinationஉம் இல்லொைல், GPS வெதிகள் இல்லொைல், எத்தமன ைணிக்குப் பபொகின்றது, வருகின்றது என்று ததொிைொைல் இைங்குகின்றது. அவர்கள் தொங்கள் விரும்பிை ததொமகமைக் கட்டணைொக அறவீடு தெய்கிறொர்கள். ெில தபற்பறொரொல், குறிப்பொக 2 - 3 பிள்மளகள் இருக்கின்ற ஓர் அரெ உத்திபைொகத்தரொல் அந்தக் கட்டணத்மதக் தகொடுக்க முடிைொத துர்பொக்கிை நிமல கொணப்படுகின்றது. இன்று கொமலைில் ஒரு தொய், “நொன் எடுக்கின்ற ெம்பளத்மத இவ்வொறு 3 பிள்மளகளுக்கும் பபொக்குவரத்துக்கொக vanக்குக் தகொடுப்பதொல், என்னுமடை பிள்மளகளுக்குச் ெிறந்த ெத்தொன உணமவக் தகொடுக்க முடிைொத நிமலைில் இருக்கிபறன்” என்று என்னிடத்தில் கவமலபைொடு தெொன்னொர். எனபவ, இந்த school van serviceஐ எத்தமன பபர் தெய்கிறொர்கள், எவ்வொறு தெய்கிறொர்கள் என்ற விடைத்தில் கவனம் தெலுத்த பவண்டும். அந்தப் தபொறுப்மபப் பொடெொமல அதிபர்களுக்பகொ அல்லது எபதொதவொரு வமகைில் அதிகொரமுள்ளவர்களுக்குக் தகொடுத்பதொ school van serviceஐ ஒழுங்குபடுத்துவதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தெய்ை பவண்டும். பொடெொமல நமடதபறொத ஏப்பிரல், டிெம்பர் ைொத Leave கொலங்களிலும் அவர்களுக்குக் கட்டணம் தெலுத்த பவண்டுைொம்!

ஆனொல், leave கொலத்தில் schoolஇல் நடத்துகின்ற extra classக்குப் பிள்மளகமள ஏற்றிச் தெல்லுைொறு school van service நடத்துபவர்களிடம் தெொல்கின்றதபொழுது, “எங்களொல் extra classக்குக் தகொண்டுபபொக முடிைொது. School நொளில் ைட்டும்தொன் தகொண்டு பபொபவொம்” என்று தெொல்கின்றொர்களொம். ஆகபவ, டிெம்பொில் extra classக்குப் பபொவதற்கு பைலதிகைொக பணம் தகொடுக்க பவண்டும். அபதபபொன்று, பொடெொமலக்குச் தெல்லொத கொலத்திலும் school van serviceக்குப் பணத்மதக் தகொடுக்க பவண்டிை துர்ப்பொக்கிை நிமல இருக்கின்றது. எனபவ, இந்த விடைத்தில் கவனம் தெலுத்துைொறு தகௌரவ கல்வி அமைச்ெர் அவர்களிடத்தில் நொன் பவண்டுபகொள் விடுக்கின்பறன்.

அபதபபொல, அரெ பொடெொமலகளில் ெில தபற்பறொமர ஒவ்தவொரு வகுப்புக்கும் coordinator என்று தபொறுப்பொக நிைைித்துவிட்டு, ஒரு ததொமகப் பணத்மத அந்தப் தபற்பறொர்மூலம் collect பண்ணுகின்றொர்கள். அரெொங்கம் collect பண்ணுவதில்மல; தபற்பறொர் collect பண்ணுகின்றொர்கள். ஏமழ ைொணவர்களொல் அமதக் தகொடுக்க முடிைொத நிமல ஏற்படுகின்றதபொழுது, அங்கு முன்னுொிமை, பின்னுொிமை என்ற பிரச்ெிமனகள் ஏற்படுகிறது. எனபவ, அரெொங்கம் அதிகளவொன பணத்மதக் கல்விக்கொகச் தெலவு

தெய்கின்றதபொழுது, இவ்வொறு ஏமழப் தபற்பறொொிடத்தில் பணம் அறவிடப்படும் விடைத்திலும் கவனம் தெலுத்தி, இது ததொடர்பொகவும் அதிபர்களுக்கு strictஆன அறிவுறுத்தல்கமள வழங்குைொறு பகட்டுக்தகொண்டு, ெிறப்பொன பணிைொற்றும் நீங்கள் இன்னும் நல்ல முமறைில் இந்த நொட்டில் கல்வித் தரத்மத உைர்த்தப் பொடுபட பவண்டுதைன பவண்டி, விமடதபறுகின்பறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වරුය ලිප පේ ් ීුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 9ර රාලපක් ිකපබ වා.

[අ.භා. 2.20] ගරු වරුණ ලියනනේ ෙහතා (ைொண்புைிகு வருண லிைனபக) (The Hon. Waruna Liyanage) මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ට පේ අවසඅාාව ලබා දී ගැ ඔබුම ාට සඅුමිකව් ත පව වා. අද අධ්‍යාෙ , සසසඅ අධ්‍යාෙ ස වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ වැප ශීර්ෂ පිළිබහ විවාදපේදී රාා රර් අවසඅාාව ලැබී ගැ ඉතා ස් පතෝෂ පව වා. ප ාරද, පේ අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රප ඟා සිටුවීපේ වගකී අපප්ප රපේ ‍රධ්‍ා ත ුමරු ුමප ් එරක් දර ගරු අග්‍රා ාතයුමමිතප භාර පග ිකපබ නිසා. අද අපප්ප ගරු ් ීුම ් ලා සිපලුපද ා රාරයා රැසක් ෙ දා දී ගැ සත්තතට අපි ඉතා ස් පතෝෂ පව වා. සත්තතට ිරපපු රාරයා ත යි, විශ්ාල වශ්පප් ිකපබ් ප් . ැබැයි, ඒ අසඅපසඅ ප ාිරපපු රාරයාත්ත ගරු අධ්‍යාෙ අ ාතයුමමිතපපේ අවධ්‍ා පට පපාමු රර් අපි බලාපොපරාත්තුම පව වා.

ගරු අග්‍රා ාතයුමමිතපනි, දැ් ළ යි් 50රට අඩු ොසල් වැී/පේ පපෝජ්‍ ාවක් ගැ රාා රර වා. ද් ප් ැ ැ, ඒර ක්‍රිපාත්ත ර පව වාද ැද්ද ිරපලා. ොසල් 10,000රට ආස් සංඛයාවිර් එක්ද සඅ ගය ක් වැප යි ිරප අද සි් අපප්ප ් ීවරු ිරහිෙපදප ක් රාා රළා. රත්ත පුර දිසඅික්රපේ ගත්තතා , ශිෂය ශිෂයාව් 50රට අඩු ොසල් එරසිප ගය ක් ිකපබ වා. බැරි පවලාවත්ත ඒ ොසල් වැසුපයාත්ත ප ාරද පව් ප් ? ඒ ොසල්වල අධ්‍යාෙ ප ලබ ශිෂය ශිෂයාව් පබාප ා අ ාරුපව් ත යි ඒ ොසල්වලටත්ත සුමළත්ත පව් ප් . ප ාරද, ඒ පද ාපිප් පේ ආර්ිර තත්තත්තවප නිසා ත යි ඒ දරුව් ට ගරපේ ොසලරට එ් බැරි පවලා ිකපබ් ප් . ඒ නිසා ත යි, දරුව් 50රට අඩු ොසල්වලට ඒ දරුව් පව් ප් . ආණ්ඩුපේ අද ස වශ්පප් ිකපබ් ප් ඒ ොසල් වැහුපයාත්ත, ඒ සිපලුපද ාට ප් බසඅ එරක් ප ාමිතපල් සෙප වා ිරප එර. ඒර ඉතා වැදගත්ත. සත්තතට අපිත්ත ස් පතෝෂ වුයා, බසඅ එරක් ප ාමිතපල් පද වා ේ ගැටලුවක් ැ ැ ිරපලා. ැබැයි ගරු අග්‍රා ාතයුමමිතපනි, අපප්ප දිසඅික්රපේ ගත්තතා , රජ්‍පේ බසඅ රාපක් -ී/ටීබී බසඅ රාපක්- ප ෝ පෙෞද්ගලිර බසඅ රාපක් ප් බැරි තැ් විශ්ාල ‍ර ායපක් ිකපබ වා. ඒ නිසා, ඒරටත්ත පේ විසුන ක් දලා පද් පුළුව් ේ ප ාහයි ිරප අද ස ත යි ඔබුමමිතපට ෙැ ැදිලි රපළඅ.

ගරු අග්‍රා ාතයුමමිතපනි, ජ්‍ වාරි ාසපේ ොසල්වලට අලුික් ළ යි් සුමළත්ත රර ග් වා. ඒ සේබ් ධ්‍පප් ඔබුමමිතපටත්ත විශ්ාල වගකී ක් ිකපබ වා. ඒ වාපේ පද ාපිප් ද පේ පවලාපේ ගැටලු රාශිපර ඉ් වා. සත්තතට අපප්ප දිසඅික්රප ගත්තතා , වැවිලි රර් ා් තපට - plantation industry එරට - අයිික වුම ිරහිෙපක් ිකපබ වා. ඒවාපේ ඉ් ජ්‍ තාවට ඉඩේ ඔප්පපු ැික

1841 1842

ොර්ලිපේ් ුමව

‍රශ්අ ප විශ්ාල වශ්පප් ිකපබ වා. ඒ ෙළාපත්ත Balangoda Plantations ිකපබ වා, Kahawatte Plantations ිකපබ වා, Kelani Valley Plantations ිකපබ වා, Udapussellawa Plantations ිකපබ වා. ඒ වාපේ වුම ිකපබ වා. පේ plantationsවලට LRC එපර් ඩු දාලා ිකපබ වා, ඒ ිරසි ඉඩ රට ඔප්පපු ලබා පද් බැරි පව් . ළ යි ොසල්වලට සුමළත්ත රර ගැනීපේදී ඉඩපේ ඔප්පපුවට ලකුණු 25කුත්ත පද වා. ඒ ලකුණු 25 ග් බැරිව පද ාපිප් විශ්ාල ගැටලුවර ඉ් වා. ෙසුගිප රාලපේ ිකබුණු ආණ්ඩුවලටත්ත අපි පේ රාරයප පේ වා දු් ා. ඉඩේ සේබ් ධ්‍ව ිකපබ අ ාතයාංශ්යීප සෙපද්ශ්ර රාරර සභාවටත්ත අපි පේ වා දු් ා පේර නිවැරැදි රරලා පද් ිරපලා. ැබැයි, අද ව ුමරු එප නිවැරැදි රරලා ැ ැ. ඒ නිසා ඔබුමමිතපට ත යි පේ වගකී ිකපබ් ප් ිරපලා හිතලායි ඔබුමමිතපට පේ රාරයප තක් රපළඅ. ඒ ඉඩපේ ෙදිංචි පවලා ඉ් වා ිරපලා, ඉසඅපරෝපලට විතරක් valid පව විධිපට LRC එපර් ලියු ක් පද් පුළුව් ේ, ඒ ලකුණු 25 ලබා ග් ිරසි ගැටලුවක් සික පව් ප් ැ ැ. ඔබුමමිතප ඒර රරලා පදයි ිරපලා ා විශ්අවාස රර වා. ඒර නිසා ත යි ඔබුමමිතපට ඒර තක් රපළඅ. ඒ ගැ ත්ත අවධ්‍ා ප පපාමු රර් ිරපලා ඔබුමමිතපපග් ඉල්ලා සිටි වා.

අද ජ්‍ාතය් තර ොසල්වලට ළ යි් සුමළත්ත ිරීම ට විශ්ාල වශ්පප් ස ් දුවක් ිකපබ වා. ඒ ජ්‍ාතය් තර ොසල් ලිපාෙදිංචි පවලා ිකපබ් ප් , BoI project එරක් විධිපටයි. ඒ නිසා සත්තතට , අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පට පේරට ැදි ත්ත පව් පුළුව් ර ක් ැ ැ. මුත්ත ඒවාට ගුරුවරු බහවා ගැනීේ රර වා. Monthly fee එර අප ිරීම ත්ත, ඒපගාල්ල් ට ඕ ෑ විධිපට ත යි ඒ පද් රරපග ප් ප් . ඒ නිසා ඒවාත්ත පේ ොල පරට - ොල ප අතට ග් ප ාපවයි - පටත්ත රර් පුළුව් ේ ප ාහයි. ඒ රාරයපත්ත ඔබුමමිතපපේ අවධ්‍ා පට පපාමු රර් රැ ිකයි. ප ාරද, පේ ගැටලුවට ලක්ෂ පදර ාරරට ආස් දරුව් පිරිසක් මුහුය පද වා. ඒ වාපේ ඒ ගැටලුව පද ේපිප් ටත්ත විශ්ාල විධිපට බලො ිකපබ වා.

ගරු අ ාතයුමමිතපනි, VTA එපක් ඉපග ග් දරුව් 30,000රට ආස් සංඛයාවක් ඉ් වා, ලංරාපේ . ඒ අතර course fee එර පගව් බැරි විශ්ාල පිරිසක් ඉ් වා. ස ර පවලාවට ඒ course fee එර පලාකු ගය ක් පව වා. ඒවා beauty culture පව් පුළුව් , metalwork පව් පුළුව් , woodwork පව් පුළුව් . මුත්ත ප ාරක් රි රාරයපක් නිසා ඒ course fee එර පගව් බැරිව ගැටලුවලට මුහුය පද විශ්ාල පිරිසක් ඉ් වා. ඒ නිසා ඔබුමමිතපට පපෝජ්‍ ා රර වා, අපප්ප දිසඅික්ර 25් අඩු ආදාපේලාභි් ඉ් දිසඅික්ර 5ක්වත්ත පතෝරා පග , ඔවු් ට ඒ අධ්‍යාෙ ප ලබා ග් ප ාමිතපල් අවසඅාාව පද් ිරපලා. එප වුපයාත්ත ඒර විශ්ාල ශ්ක්ිකපක් පවයි ඒ දරුව් පේ අධ්‍යාෙ පට.

ගරු අග ැිකුමමිතපනි, 2022දී සික වූ ආර්ිර අර්බුදපත්ත එක්ර VTAඑරට පසඅවරප් බහවා ග් බැරි වුයා. දැ ට VTA එරට vacancies 1,219ක් අු ත පවලා ිකපබ වා. ඒපර් අෙට බහවා ග් පුළුව් පවලා ිකපබ වා, 698පදප ක්. තව 521ක් අෙට බහවා ග් පුළුව් ර ිකපබ වා. ගරු අග ැිකුමමිතපනි, ඒ බහවා ගැනී ට නිපමිතත අප අතර අවුරුදු 45 සේපූර්ය පවච්චන 53පදප ක් ඉ් වා. ආර්ිර අර්බුදප ෙැවැික නිසා ඒ අප නිප වපසඅ ී/ ාපේදී බහවා ග් බැරි වුයා. අවුරුදු 45 වුයාට ෙසඅපසඅ අපප්ප ‍රිකෙත්තික තී් දු එක්ර ඒ අප බහවා ග් බැ ැ. ඒ නිසා දැ් ඒ 53පද ාට වපස වැඩිවී නිසා රසඅසාවට ප් බැරිපවලා ිකපබ වා. ඔබුමමිතපපග් ඉල්ලා සිටි වා, Cabinet Paper එරක් දාලා ඒ 53පද ාටත්ත අවසඅාාවක් දලා පද් ිරපලා. එප වුපයාත්ත ඒර ඉතා වටි වා.

NAITA එපක් ඉපග ග් දරුව් වර්ෂපර course එරක් රර වා ේ, රුපිපල් 5,000ර දී ාවක් පද වා. වර්ෂ 2ක් ඉපග ග් දරුව් ටත්ත රුපිපල් 5,000යි. වර්ෂ 3ක් ඉපග ග් දරුව් ටත්ත රුපිපල් 5,000යි. ඒ නිසා වර්ෂ 2ක් ඉපග ග් වා ේ රුපිපල් 10,000කුත්ත, වර්ෂ 3ක් ඉපග ග් වා ේ රුපිපල් 15,000කුත්ත පද් පුළුව් ේ ඒර ඒ අපට විශ්ාල ශ්ක්ිකපක් පවයි, පේ ිකපබ ආර්ිර තත්තත්තවපත්ත එක්ර. ප ාරද, අවුරුද්දරට රුපිපල් 5000ක් ිරප් ප් ඉතා අඩු මුදලක්. ඒ නිසා ඒරත්ත වැඩි රරලා පද් පුළුව් ේ ඒ අපට විශ්ාල ශ්ක්ිකපක් පවයි ිරපලා විශ්අවාස රර වා.

ගරු අ ාතයුමමිතපනි, රත්ත පුර දිසඅික්රප ුමළ ්‍රවිඩ භාෂාපව් ඉපග ග් දරුව් ඉ් වා. ැබැයි ඒ දරුව් ට VTAඑරට ප් අවසඅාාවක් ැ ැ, ඒ ්‍රවිඩ ොසල් ැික නිසා. ඒ නිසා රත්ත පුර දිසඅික්රපේ ඒ ්‍රවිඩ ොසලකුත්ත සික රර පද් පුළුව් ේ ඒර අෙට විශ්ාල ශ්ක්ිකපක්. රත්ත පුර දිසඅික්රපේ 120,000රට ආස් ජ්‍ තාවක් ජීවත්ත පව වා. ඒ වාපේ සබරගමුව ෙළාත ුමළ Tamil stream එර සේබ් ධ්‍පප් ෙරිොල වු පක් ැ ැ. ඒපක් විශ්ාල ගැටලුවක් ිකපබ වා. අපප්ප දිසඅික්රප ුමළ Tamil දරුව් විශ්ාල සංඛයාවක් ඉ් වා. ඒ නිසා Tamil stream එර සේබ් ධ්‍පපු ත්ත ෙරිොල වු පක් දලා Tamil Director පරප ක් පද් පුළුව් ේ ඒර තවත්ත පලාකු ශ්ක්ිකපක් පවයි. දැ ට අපප්ප ෙළාත්ත සභාවට ඉ් ප් , එර Tamil Director පරප ක් ෙ යයි. ඒ නිසා ඔබුමමිතපපේ අවධ්‍ා ප පපාමු රරලා පේ රටයුුම ටිර රර පද් පුළුව් ේ ඒර විශ්ාල ශ්ක්ිකපක් පවයි. පේ රටයුුම රර් වධ්‍ර්පප, ශ්ක්ිකප ඔබුමමිතපට ලැපදවා ිරපලා ‍රාර්ා ා රරමිත් ා නි ඬ පව වා.

පබප වි් සඅුමිකයි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආනාර්ප) සොලි ේ නිලපේ ස ිකුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 12ර රාලපක් ිකපබ වා.

[අ.භා. 2.28]

ගරු වආතාර්ය) උපාලි පන්නිලනේ ෙහතා (ග්‍රාමීය සාවර්ධාන, සොජ ආරේෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්ීම් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலபக - கிரொைிை அபிவிருத்தி, ெமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் ெமூக வலுவூட்டுமக அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, වර්ත ා රජ්‍පේ ‍රිකෙත්තික ‍රරාශ් පට අු ව අධ්‍යාෙ ප පිළිබහ අපප්ප ‍රිකෙත්තිකප ‍රධ්‍ා වශ්පප් සරසඅ පවලා ිකපබ් ප් ශිෂඅට සේේ පුරවැසිපපක් ා දියුණු ා ව සේෙතක් ිහි රර ගැනීපේ අරමුය ඉටු රර ගැනී පවු පව් . අධ්‍යාෙ ප පිළිබහ අපප්ප ‍රිකෙත්තික ‍රරාශ් පේ සහ ් ‍රධ්‍ා ත මූලධ්‍ර් 6 අුමරි් අධ්‍යාෙ ප සහ ා ස ‍රපේශ්ප පරපරහි වැඩි අවධ්‍ා පක් පපාමු රරමිත් පේ සභාවට රරුණු දක්ව් රැ ිකයි.

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ස ාජ්‍ සුබසාධ්‍ ක්පෂඅත්‍රපක් විධිපට සලරා, අධ්‍යාෙ ප පවු පව් රජ්‍ප ආපපෝජ්‍ ප රළ යුුමයි ිරප එර ‍රධ්‍ා වශ්පප් පිළිග් ා පද්ශ්ොල වයාොරපක් ත යි අපි. අධ්‍යාෙ ප පවපළහ භාණ්ඩපක් විධිපට

1843 1844

[ගරු වරුය ලිප පේ තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

සලර් ප් ැ ැ, අපි. රජ්‍ප ඒ පවු පව් රර් ප් ආපපෝජ්‍ පක්. අපප්ප ා ව සේෙත දියුණු රර ගැනීපේ ඉතා අතයවශ්ය සාධ්‍රපක් විධිපට අපි අධ්‍යාෙ ප සලර වා. රජ්‍ප අධ්‍යාෙ පට ආපපෝජ්‍ ප රර වා වාපේ , පෙෞද්ගලිර ස රාජ්‍ය ප ාව ක්පෂඅත්‍රවල අධ්‍යාෙ ප රජ්‍පේ අධ්‍යාෙ පට ස ගාමිත විධිපට ගුයාත්ත ර තත්තත්තවපට ෙත්තරළ යුුමයි ිරප එරත්ත අපි ‍රිකෙත්තිකපක් විධිපට පිළිග් වා. රජ්‍පේ ප ් පේ ‍රිකෙත්තිකවලට අු කූලව ත යි අපි 2025 වර්ෂපේ අප වැප පල්ඛ පේ අධ්‍යාෙ ප පිළිබහව රරුණු ඉදිරිෙත්ත රපළඅ. 2026 අප වැප පල්ඛ පප් මුදල් පව් රරලා ිකපබ් ප් ත්ත ඒ විධිපට ත යි.

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ස ාජ්‍ සංවර්ධ්‍ ක්‍රිපාවලිපේදී ා ව සේෙත දියුණු රර ගැනී ිර් පතාරව අපප්ප සංවර්ධ්‍ ඉලක්ර සපුරාග් ැිරපාවක් ැ ැ. විපශ්අෂපප් අධ්‍යාෙ ප ඟි් අපප්ප ස ාජ්‍පේ අස ා තාව අව රරග් පුළුව් . ඒ වාපේ ස ාජ්‍පේ සඩුකුරු නලයතාව සේබ් ධ්‍පප් ගත්තතා , සඩුකුරු නලයතාව දි ාගැනීපේ ක්‍රිපාවලිපේදී අපප්ප රපේ අව වර‍රසාදිත ස ාජ්‍ රණ්ඩාපේවල ෙවුල්වල දරුව් ට ිකපබ ‍රධ්‍ා ාර්ගප ත යි අධ්‍යාෙ ප. ප ් පේ අරමුය දි ාගැනී පවු පව් ත යි 2026 වසර සහ ා ජ්‍ ාධිෙිකුම ා, මුදල් ස ිකුම ා විධිපට ඉදිරිෙත්ත රළ විසර්ජ්‍ ෙ ත්ත පරටුේෙත ඟි් රුපිපල් මිතලිප 704,380ක්, එප ැත්ත ේ රුපිපල් ිලිප 704.3ක් පව් රපළඅ. පේ ‍ර ායපට තවත්ත රුපිපල් මිතලිප 4,000රට ආස් ‍ර ායපක් අප වැප රාාව ඟි් පව් රළා. ඒ අු ව 2026 වර්ෂපේදී අධ්‍යාෙ ප සහ ා ආස් වශ්පප් රුපිපල් ිලිප 708ක් අපි පව් රරලා ිකපබ වා, මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි.

අධ්‍යාෙ ස ිකුමමිතප විධිපට ගරු අග ැිකුමමිතප අද සදෑස විවාදපට එක්පවමිත් සහ ් රළා, අධ්‍යාෙ ප සහ ා ලංරාපේ ෑත ඉික ාසපේ පව් රළ ඉ ළ මුදල ත යි 2026 වර්ෂපේ අපි අධ්‍යාෙ ප සද ා පව් රරලා ිකපබ් ප් ිරපලා. එප 2026 වසපර් අපප්පක්ිත රජ්‍පේ ස සඅත ආදාප ව රුපිපල් ිලිප 5,355් සිපපට 13.16රට ආස් ‍ර ායපක් පව වා. ඒ වාපේ 2026 වසපර් ස සඅත ‍රාමිතර විපදේවලි් සිපපට 15.7රට වැඩි ‍ර ායපක් අපි අධ්‍යාෙ ප සහ ා පව් රරලා ිකපබ වා. විෙක්ෂපේ ස ර ් ීවරු ඉතා සාධ්‍නීප රරුණු ඉදිරිෙත්ත රර වා, අපි දැක්රා. අපි ඒවා අ ාතයාංශ්පක් විධිපට පිළිග් වා. ස ර ් ීවරු විපේන පක් විධිපට ඉදිරිෙත්ත රළා, අධ්‍යාෙ ප සහ ා දළ පද්ශීප නිෂඅොදිතපප් පව් රර වාප ිරපපු සිපපට ප පිළිබහව.

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, අපි රජ්‍පක් විධිපට අදටත්ත පිළිග් වා, අධ්‍යාෙ ප සහ ා දළ පද්ශීප නිෂඅොදිතපප් සිපපට 6ක් පව් රළ යුුමයි ිරප එර. මුත්ත අපි අපප්ප ‍රිකෙත්තික ‍රරාශ්පේ ඉතා ෙැ ැදිලිව සහ ් රළා, අද අපප්ප රපේ ආර්ිරපේ ිකපබ තත්තත්තවප අු ව ක්‍ර ාු කූලව ත යි පේ සිපපට පේ ඉලක්රප ළඟා රරගත යුත්තපත්ත ිරපලා. ඒ අු ව ත යි අපප්ප ‍රිකෙත්තික ‍රරාශ් පේ සිපපට 6 ිරප එර එපලස සහ ් රර් ප් ැිකව ක්‍ර ාු කූලව අධ්‍යාෙ ප සහ ා රජ්‍පේ දාපරත්තවප වැඩි රළ යුුමයි ිරප එර සහ ් රපළඅ. අපි ප වර දළ පද්ශීප නිෂඅොදිතපප් සිපපට 2.04ක් අධ්‍යාෙ ප සහ ා පව් රරලා ිකපබ වා. දළ පද්ශීප නිෂඅොදිතපේ ‍රිකශ්තපක් විධිපට ගත්තතා , 2017 වර්ෂපප් ෙසුව පව් රළ ඉ ළ අගප විධිපට ත යි ප ප වාර්තා පව් ප් , මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි.

පලෝරපේ අධ්‍යාෙ ප සේබ් ධ්‍පප් ගත්තතා , දියුණු රටවල් ස අප කුත්ත රටවල් සා ා යපප් දළ පද්ශීප නිෂඅොදිතපප් සිපපට 4රට ආස් අගපක් දක්වා පව් රර වා. ප ් පේ

අගප අිබවා ප විධිපට අධ්‍යාෙ ප සහ ා රජ්‍පේ දාපරත්තවප ක්‍ර ාු කූලව වැඩි ිරීම ත යි වර්ත ා රජ්‍පේ ‍රධ්‍ා ත අභි‍රාප පව් ප් , මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි.

ලංරාපේ සසසඅ අධ්‍යාෙ ප ලබා පද රාජ්‍ය විශ්අවවිදයාලවල අධ්‍යාෙ තත්තත්තවප ඉ ළ ැංවී සහ ා අපි ෙසුගිප වසරර රාලප ුමළ රටයුුම රළා.

සහ ් රළ සසසඅ අධ්‍යාෙ ප ලබා පද රාජ්‍ය විශ්අවවිදයාල, රාජ්‍ය ප ාව ස පෙෞද්ගලිර විශ්අවවිදයාලවල අධ්‍යාෙ පේ ගුයාත්ත ර තත්තත්තවප වැඩි දියුණු ිරීම සහ ා අපි විද්වත්ත රමිතටුවක් ෙත්ත රරලා, ඒ ඔසඅපසඅ ‍රිකෙත්තික රාමුවක් සරසඅ රර වා. රාජ්‍ය අධ්‍යාෙ පේත්ත, පෙෞද්ගලිර ස රාජ්‍ය ප ාව ක්පෂඅත්‍රපේ අධ්‍යාෙ පේත්ත ගුයාත්ත ර තත්තත්තවප වර්ධ්‍ ප ිරීම සහ ා අපි බලපට ෙත්ත වුණු ෙළමුපවනි වසපර් සිට රටයුුම රළා. ඉදිරි වර්ෂප ුමළදීත්ත, ඉදිරිපටත්ත අපි ඒ රටයුුම රර වා.

සසසඅ පෙළ ස ත්ත සිසු් ට, විපශ්අෂපප් ඉ ළ දක්ෂතා දැක්වූ පතෝරා ගත්ත සිසු් ට ජ්‍ාතය් තර ේටපේ පශ්‍රඅණිගත විශ්අවවිදයාලවල සොධි ැදෑීම සහ ා අවසඅාාව ලබා දී ට අපි ෙසුගිප 2025 අප වැපප් පපෝජ්‍ ාවක් ඉදිරිෙත්ත රළා. ඒ පපෝජ්‍ ාව අපි 2025 වර්ෂපේදී ක්‍රිපාත්ත ර රළා. අපි ඒ සහ ා 2026 වර්ෂපේදීත්ත මුදල් පව් රර වා. ඉදිරි වසර ිරහිෙප ුමළ පේ ශිෂයත්තව වැඩසට දිගට ක්‍රිපාත්ත ර ිරීම ත යි අපප්ප රාර්පභාරප පව් ප් .

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ලංරාපේ විශ්අවවිදයාල පදස බල විට, විශ්අවවිදයාලවල ඉපගු ලබ විදයාර්්් දළ වශ්පප් 150,00ක් ෙ ය ඉ් වා. පේ අුමරි් සැබෑ පලස ප් වාසිරාගාර ෙ සුරේ ලබ ශිෂය ශිෂයාව් 60,000ක් විතර ඉ් වා. දළ වශ්පප් ගත්තපතාත්ත, සිපපට 40ක් විතර ප් වාසිරාගාර ෙ සුරේ ලබ වා. අපි ප වර අප වැපප් විශ්අවවිදයාලවල ප් වාසිරාගාර ෙ සුරේ සුමළු පොදු ෙ සුරේ වැඩි දියුණු ිරීම ට රුපිපල් මිතලිප 4,000ක් පව් රළා. ප ාරද, විශ්අවවිදයාල සිසු් පේ ප් වාසිරාගාර ෙ සුරේ පිළිබහව අවධ්‍ා ප පපාමු රර් ඕ ෑ, ඔවු් පේ ඉපගු ේ ෙරිසරප වැඩි දියුණු රර් ඕ ෑ.

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ඒ වාපේ ත යි විශ්අවවිදයාලවල ස සසසඅ අධ්‍යාෙ ආපත වල ෙ සුරේ ස ෙර්පේෂය රටයුුම. විශ්අවවිදයාලවලි් දැු හුව ාරු රර ගැනී විතරක් ප ාපවයි, දැු ජ්‍ ප රර් ත්ත ඕ ෑ. දැු ජ්‍ ප රර් ේ අනිවාර්පප් අෙට ෙර්පේෂය අවශ්යයි. අ් ඒ ෙර්පේෂය රටයුුම සහ ාත්ත අපි ප වර අප වැපප් රුපිපල් මිතලිප 11,500ක් පව් රරලා ිකපබ වා, මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි. ඒ ර ා ව දැු ගපේෂයප රර් ට, ව දැු ජ්‍ ප රර් ට, විශ්අවවිදයාල විදයාර්්් ටත්ත, ස ාජ්‍පට අලුත්ත දැු ලබා පද් ත්ත මුල පිීම ක් රර් අෙට අවසඅාාවක් ලැපබ වා.

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, 2024 දත්තත අු ව විශ්අවවිදයාල විදයාර්්් 65,830පදප කු පොළ ශිෂයත්තවලාභී් විධිපට ඉ් වා. අපි බලපට ෙත්ත පව පරාට පොළ ශිෂයාධ්‍ාර පලස ලබා දු් ප් රුපිපල් 5,000යි. වසරක් සුමළත අෙ විසි් ඉදිරිෙත්ත රළ අප වැප පල්ඛ පදර ුමළ පේ ‍ර ායප ාසිරව සිපපට 100ිර් වැඩි රරලා ිකපබ වා. රුපිපල් 5,000ක්ව ිකබුණු පොළ ශිෂයාධ්‍ාර මුදල ෙසු ගිප අප වැපප් රුපිපල් 7,500 දක්වාත්ත, ප වර අප වැපප් එප රුපිපල් 10,000 දක්වාත්ත වැඩි රළා. ඒ අු ව අපි ඒර පදගුයපක් රළා. විශ්අවවිදයාල විදයාර්්් 36,893ක් ශිෂයාධ්‍ාර ලබ වා. අපි බලපට ෙැමිතපය විට

1845 1846

ොර්ලිපේ් ුමව

ශිෂයාධ්‍ාර ාසිර වාරිරප ිකබුපණ් රුපිපල් 4,000යි. අපි 2025 ස 2026 වසරවල පේ මුදල රුපිපල් 9,000 දක්වා සිපපට 125ිර් වැඩි රළා, මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි. ඒ අු ව අපි ශිෂයයි් පේ අධ්‍යප රටයුුම ෙ සු ිරීම සහ ා ෙ සුරේ සැලී/ ට රටයුුම රරලා ිකපබ වා.

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, අපප්ප රපේ ආබාධ්‍ සහිත ශිෂයයි් සිටි වා. දැ ට ිකපබ දත්තත අු ව අපප්ප රපේ සිපපට 8රට ආස් ‍ර ායපක් ආබාධ්‍ සහිත ‍රජ්‍ාව පලස සිටි වා. ඔවු් විශ්අවවිදයාල අධ්‍යාෙ ප ලැබී පිළිබහව ගත්තතා , සත්තතට ඒර සිහි පක් සැබෑ වී ක් වාපේයි පවලා ිකපබ් ප් . 2024 - 2025දී ආබාධ්‍ සහිත ශිෂයපපෝ 112පදප කු විතරයි විශ්අවවිදයාලවලට සුමළත්ත පවලා ිකපබ් ප් . ඒ වාපේ දැ ට ජීව විදයා, පභෞිකර විදයා, වාණිජ්‍ රළ ාරරය, රලා ිරප ක්පෂඅත්‍ර 4ට විතරයි විශ්අවවිදයාලවලට ආබාධ්‍ සහිත ශිෂයපපෝ ග් ප් . ප ් පේ තත්තත්තවප පව සඅ ිරීම සහ ා අධ්‍යාෙ , සසසඅ අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප පව අු රමිතටුවක් ෙත්ත රරලා, විශ්අවවිදයාල ‍රිකොද පරාමිතස ත්ත ස ඟ එරුමව ‍රිකෙත්තිකපක් දලා ඒර ක්‍රිපාත්ත ර ිරීම ට අවශ්ය රටයුුම ූ දා ේ රරලා ිකපබ වා, මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි. ඒත්ත එක්ර විශ්අවවිදයාලවල ආබාධ්‍ සහිත සිසු් පේ අධ්‍යප රටයුුම ෙ සු ිරීම සහ ා ප වර අප වැපප් අ තරව ාසිරව, -ඒ අප දිරි ත්ත ිරීම සහ ා- රුපිපල් 5,000ර දී ාවක් ලබා දී ටත්ත රටයුුම රරලා ිකපබ වා.

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, අඩු ආදාපේලාභී ෙවුල්වල ළ යි් පේ ොසල් අධ්‍යාෙ ප දිරි ත්ත ිරීම සහ ාත්ත අපි අ තරව රුපිපල් 5,000ර ාසිර දී ාවක් ලබා දී ට 2026 අප වැප පල්ඛ ප ඟි් පපෝජ්‍ ා රරලා ිකපබ වා. විපශ්අෂපප් ිරප් ඕ ෑ, පේ රාරයපත්ත. පේ සභාපේදී අපි බදු අඩු රර වා ිරපපු එර ගැ ිරපැවුයා. ොසල් ලිපි්‍රවය ස සෙරරයවල බදු අඩු රපළඅ ැතත්ත අපි ෙසුගිප අප වැපපු ත්ත දරුව් ට රුපිපල් 6,000ර දී ාවක් ලබා දු් ා. අපි ඒ ක්‍රිපාවලිප ඉදිරිපට පගනිහි් 2026 අප වැපේදීත්ත ඒ රුපිපල් 6,000 දී ාව ලබා දී සහ ා රුපිපල් මිතලිප 9,000ක් අ තරව පව් රරලා ිකපබ වා. පේ ර ා අපප්ප ස ාජ්‍පේ ෙ ළ ජ්‍ පරාටසඅවලට අධ්‍යාෙ පේ ස අවසඅාා ලබා ගැනී සහ ා අවශ්ය රටයුුම අපි සලසඅවා දීලා ිකපබ වා.

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, විපශ්අෂපප් විෙක්ෂපේ ස ර ් ීවරු් පග් අද ප ාපපක් අද සඅ ඉදිරිෙත්ත වුයා, විශ්අවවිදයාලවල අු ත ආනාර්පවරු් පේ රාර්ප ණ්ඩලප පිළිබහවත්ත, ඔවු් පේ වැටුප්ප ස බදු වු පිළිබහවත්ත. ඒ ගැ පගාඩක් දීර්ඝව රාා රර් බලාපොපරාත්තුම ව් ප් ැ ැ. විශ්අවවිදයාලවල අු ත රාර්ප ණ්ඩලප 13,215ක් වුයත්ත, දැ ට පසඅවපේ ඉ් ප් 10,466යි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අ ාතයුම නි, ඔබුම ාට නිපමිතත රාලප අවසා යි. ගරු වආතාර්ය) උපාලි පන්නිලනේ ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலபக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ඉක් නි් රාාව අවස් රර වා, මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි.

පේ රාර්ප ණ්ඩලප බහවා ගැනී ැවැත්තවූපේ අපි ප ාපවයි, ෙසුගිප රජ්‍ප් විසි් ත යි සේපූර්යපප් පේ රාර්ප ණ්ඩලප බහවා ගැනී ැවැත්තවූපේ. දැ ට ිකපබ පුරප්පොඩු 2,749් 1,345ක් බහවා ගැනී සහ ා වූ රැි ේ ෙිරාව පේ ව පරාට රැි ේ ණ්ඩලප විධිපට අපි අු ත රරලා එ බහවා ගැනීපේ ක්‍රිපාවලිප ආරේභ රර ිකපබ වා. විශ්අවවිදයාල ආනාර්පවරු් බහවා ගැනී අ ාතයාංශ්පට, එප ැත්ත ේ UGC එරට රර් පුළුව් පදපක් ප ාපවයි. ඒර විශ්අවවිදයාලවලි් රර් ඕ ෑ. ඒ රටයුුම පේ ව පරාට සිදු ව වා, මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි.

අවසා වශ්පප් පේ රරුයත්ත ිරප් රැ ැිකයි. අපි අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රපේ පුළුල් ෙරිවර්ත පක් රරමිත් ඉ් වා. 21ව සිපවසට අපප්ප ස ාජ්‍ප ූ දා ේ ිරීමපේදී, අෙට අධ්‍යාෙ ප ඉතා වැදගත්ත ව වා. ඒ අු ව, ශිෂඅට සේේ ස ාජ්‍පක් ිහි ිරීම සහ ා අපප්ප රපේ ා ව සේෙත දියුණු ිරීමපේ ක්‍රිපාවලිපේ අපි අනිවාර්පපප් නිරත පවමිත් ඉ් වා.

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ඔබුම ාට පබප වි් සඅුමිකයි, රාලප ලබා දී සේබ් ධ්‍ ව.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රබීර් ෂීේ ් ීුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 14ර රාලපක් ිකපබ වා.

[අ.භා. 2.40] ගරු කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ගරු අග්‍රා ාතයුමමිතපනි, සා ා යපප් ඉික ාසප දි ා බල පරාට හිටපු අධ්‍යාෙ ස ිකවරු් පබාප ෝපදප කුට ඊළඟ ැිකවරයප පලප සිපප් දි ් බැරි වුයා ිරප එර ඉික ාසප ුමළ අපි දැක්රා. ප ාරද, ප ප පබාප ා අ ාරු අ ාතයාංශ්පක්. ඒ අු ව ඔබුමමිතපපේ ඉරය ගැ ත යි අපිත්ත රාා රරමිත් හිටිපේ. අධ්‍යාෙ ප ස සසසඅ අධ්‍යාෙ ප ිරප් ප් , ඉතා වැදගත්ත විෂපපක්. ඒ වාපේ ඉතා පුළුල් ස ගැඹුරු විෂපපක්. රටරට ආර්ිර වර්ධ්‍ ප ස ජීව තත්තත්තවප වැදගත්ත වාපේ අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රපත්ත ඉතා වැදගත්ත ව වා. සදානාර සේේ , ගුයවත්ත, වි පාු කූල ස ාජ්‍පක් සරසඅ රර ගැනී ට අධ්‍යාෙ ප ශ්ක්ික ත්ත ෙද්ධ්‍ිකපක් විප යුුමයි ිරපා විශ්අවාස රර වා. ප ාරද, ෙසුගිප වසර ුම තරර රාලපේ ෙැවික පගෝලීප තත්තත්තවප ුමළ සිදු වූ අරගළ ිරහිෙපක් අපි දැක්රා. ඒවා පද්ශ්ොල අරගළ. ප වැනි අරගළ සිදුපවච්චන රටවල් අතරි් ලංරාපේ සික වූ අරගළපප් ස ාජ්‍පට පවච්චන ානිප, පද්ෙළවලට පවච්චන ානිප පේ ‍ර ායපරට ී/ ා වුයා. ඒ ානිප එපලස ී/ ා වී ට ‍රධ්‍ා ප අුමවක් විධිපට දිර් ප් අපප්ප රපේ ිකපබ ආගේ. විපශ්අෂපප් ඒ ආගමිතර බැඳීේ, සංසඅරෘිකර බැඳීේ ස අපප්ප අධ්‍යාෙ ක්‍ර ප ඒ සහ ා ඉව ල් වුයා. ඒ පද්වල් ුමළි් පේ සදානාර සේේ ස ාජ්‍පක් අෙට ද් පුළුව් පවලා ිකපබ වා. ැබැයි ෙසුගිප අවුරුදු ුම තර ුමළ අපි දැක්රා, අපප්ප ස ාජ්‍ප ුමළ, ොසල් ෙද්ධ්‍ිකප ුමළ ගුරු විදු ල්ෙිකවරු් ටත්ත සිසු් අභිපපෝග රර ැටි, ජ්‍ ප්‍රිප ොසල්වල දරුපවෝ ැඟිටලා ැසිපර ැටි. පේවා රි භපා රයි. පේවා අපප්ප ස ාජ්‍පට පලාකු අභිපපෝගපක් පලස ා දිර වා. ඒ වාපේ විශ්අවවිදයාලවල ානාර්පවරු් , ආනාර්පවරු් ලබා පද නිපපෝගවලට, පරගුලාසිවලට පටත්ත ප ාව තත්තත්තවපක්, ඒ වාපේ වර වදප වර්ධ්‍ ප වීේ වාපේ තත්තත්තවප්

1847 1848

[ගරු සොලි ේ නිලපේ තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

වර්ත ා පේ අපි විශ්අවවිදයාලවල දිර වා. ඉික් , පේවා සේබ් ධ්‍පප් තී් දු ගැනී පද්ශ්ොල වශ්පප් අ ාරු පව් පුළුව් . ැබැයි, අපි පේවාට අත ිකදපද ැත්ත ේ පේවා රටට බලෝ පුළුව් . පේ පුළුල් විෂප ුමළ ිකපබ අධ්‍යාෙ ප ස සසසඅ අධ්‍යාෙ ප ිරප ක්පෂඅත්‍රප ගත්තතා , ඒ ුමළ ‍රශ්අ වැලක් ිකපබ වා. ඒ නිසා පතෝරා ගත්ත ‍රධ්‍ා රරුණු පදර ුම ක් ගැ පේ පවලාපේ රාා රර වා.

ගරු අග්‍රා ාතයුමමිතපනි, ‍රා පප් අ ් රැ ැිකයි, එක් රාරයපක් ගැ . ජ්‍ාිකර අධ්‍යාෙ පරාමිතෂ් සභාව විසි් 2022දී -පගෝඨාභප රාජ්‍ෙක්ෂ ත්ත පාපේ රාලපේදී- වාර්තාවක් නිකුත්ත රළා. හිත විධිපට ඒ වාර්තාපේ ිකපබ් ප් , අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය පිළිබහව. ඒර ඉතා වැදගත්ත වාර්තාවක්. ඒර රරලා සත්තපත්ත පව ආණ්ඩුවක් විසි් . ඒරට අපි සේබ් ධ්‍ වුපණ්ත්ත ැ ැ. ැබැයි හිත වා, ඒර ධ්‍යසඅා වාර්තාවක් ිරපලා. සයි ඒ වාර්තාව ොවිච්චචි ප ාරර් ප් ? පේ ජ්‍ාිකර ‍රිකෙත්තිකවලට පේවා අවශ්යයි. ඉික් ඒ ගැ ත්ත දැ ග් රැ ැිකයි.

ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ් ීුම ා, සත්තතවශ්පප් අපි විෂප නි ර්පද්ශ්ප සහ ා ොදර රරපග ිකපබ් ප් , 2022දී ජ්‍ාිකර අධ්‍යාෙ පරාමිතස විසි් ඉදිරිෙත්ත රරපු වාර්තාව. ඒරත්ත ෙද ේ රරපග , අපප්ප පපෝජ්‍ ාත්ත එරුම රරපග ත යි අපි ඉදිරිපට ප් ප් .

ගරු කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒර ොවිච්චචි රර වා ේ, වැදගත්ත.

ගරු අග ැිකුමමිතපනි, ඊළඟට තව පදපක් අ ් රැ ැිකයි. පේ ආණ්ඩුව බලපට එ පරාට ාෆිපා ිරහිෙපක්, ඒරාධිරාර ිරහිෙපක් ිඳි වා, රඩ වා ිරපලා පොපරා් දු වුයා. ඒ සහ ා සදා රය ිරප් ේ. ාල් ාෆිපාව, ඖෂධ්‍ ාෆිපාව, විදුලිබල ාෆිපාව, පර්ගු ාෆිපාව, පරෝටිෙික ස ාගේ ාෆිපාව වාපේ ටියුෂ් ාෆිපාව එයි් ිරහිෙපක්. පේ, ඒරාධිරාර බලප ිඳි වා ිරපලා ඔබුම ් ලා ිරපපු ඒවා. ැබැයි, අද ටියුෂ් රර් ා් තප දි ා බල් . පේ ආණ්ඩුපව් අප වැප පල්ඛ පදරක් ඉදිරිෙත්ත රළා. මුත්ත පේ ගැ රාා රරලා ැ ැ. පේර පලාකු රර් ා් තපක්. වාර්ිරව රුපිපල් ිලිප 16ක් - රුපිපල් මිතලිප 16,000ක් - සෙප රර් ා් තපක් බවට පේ රර් ා් තප අද ෙත්ත පවලා ිකපබ වා. ‍රශ්අ ප ව් ප් , පේ රර් ා් තප ර ා ූ රා ර් ප් , සෙපපෝජ්‍ ප රර් ප් ඉතා දුප්පෙත්ත පද ේපිප් ස දරුව් වී . ඒපගාල්ල් පග් ත යි පේ මුදල් ේබ රර් ප් . පව පරාප ් ද ග් ප් ? අප ක් රර් ා් ත ුමළ ිකපබ ඒරාධිරාරි බලප රඩ් ත්ත ආණ්ඩුව අපොප ාසත්ත පවලා ිකපබ වා. ප ාරද, ාල් ා ෆිපාව රඩ වා ිරේවාට ඒර රපළඅත්ත ැ ැ, පව ත්ත ිරසි ාෆිපාවක් රැඩුපේත්ත ැ ැ. පේ ටියුෂ් ා ෆිපාවත්ත ආණ්ඩුව රඩ් ප් ැත්තපත්ත ආණ්ඩුවට ප ාරක් ප ෝ ර සිගත ගු පදු වක් ිකපබ නිසාද ිරප සැරප අද පොදු ජ්‍ තාව ුමළ සික පවලා ිකපබ වා. අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප ගැ රාා රරද්දි පේරට ප ාරක්ද රර් ප් ිරපලා ප වරවත්ත ිරපා ැ ැ. ජ්‍ තා විමුක්ික පෙරමුය වාපේ ස ාජ්‍වාදී වා ාංශිර ෙක්ෂ පෙෞද්ගලිර අධ්‍යාෙ පට තදි් විරුද්ධ්‍යි. ඒ සේබ් ධ්‍ව එර එර පද්වල් ිරප වා වාපේ ඒ රාලපේ ඉහලා ඒරට විරුද්ධ්‍වත්ත රටයුුම රළා. ැබැයි, නිද සඅ අධ්‍යාෙ පේ අර්ාප මුළු නි් විරෘික රර පේ ටියුෂ් රර් ා් තපට ඔබුම ් ලා අත්ත පදර ඔසවා ඉඩ පද වා. පේ

ුමළ පලාකු ෙරසඅෙරපක් ිකපබ වා. දුප්පෙත්ත පද ේපිප් ට, දරුව් ට දැඩි ීඩ පක් පද පේ ාෆිපාවට විරුද්ධ්‍ව රජ්‍ප පිපවරක් ප ාගත්තපත්ත සයි?

එර අප වැපක් ගිපා ිරපමුපරෝ, ඒපර් පිපවරක් ග් බැරි වුයා. පේ, පදවැනි අප වැප. පදවැනි අප වැප ුමළවත්ත සයි ඒ ගැ රාා රරලා ැත්තපත්ත? ලක්ෂ ගය ක් ව පද ේපිප් ට පේර පලාකු ‍රශ්අ පක්. පේ තත්තත්තවප පව සඅ රර් ග් ා පිපවර ප ාරක්ද? එරවර පව සඅ රර් බැරි ේ, පේ සහ ා පරගුලාසි පගප වාද, නිපා ප රර වාද, පේර පව සඅ රර වාද, නිද සඅ අධ්‍යාෙ ප ආරක්ෂා රර් වැඩ පිළිපවළක් ද වාද ිරප පද්වල් ගැ රාා රර් ප් ැත්ත ේ, ඔපපගාල්ල් ඒ අපත්ත එක්ර එරුම පවලා පේ වැපඩ්ට බැ ැලා ඉ් වාද ිරප එර ගැ අද ව විට පලාකු සැරපක් ුමව ිකපබ වා. ස ර අප ිරප වා, පේ අප පවු පව් ැිකවරයවලදී විපදේ රපළඅ ටියුෂ් ාෆිපාපව් ිරපලා. ඒර පව් පුළුව් . ප ාරද, පේර වාර්ිරව රුපිපල් මිතලිප 16,000ක් සෙප රර් ා් තපක්.

පේ JVP ආණ්ඩුව රාලපේ ත යි වැඩිපප් luxury cars ලංරාවට පග ැල්ලා ිකපබ් ප් . පේ වාපේ luxury cars මීට රලි් දැරලා ැ ැ. පේ luxury cars අතර Rolls-Royce ිරප රාර් පදරක් ද පග ැල්ලා ිකපබ වා. Rolls-Royce ිරප රාර් ලංරාපේ ිකපබ් ප් 4ක්, 5ක් පව් ඕ ෑ. ෑතර පග් වූ Rolls-Royce රාර් පදපර් එරක් පග් වා ිකපබ් ප් ටියුෂ් ගුරුවරපපක්. එතපරාට හිත් පරෝ, ඔහුපග් ඉපගු ලබ දරුව් පේ පද ේපිප් විපදේ රර සල්ලිවලි් ත යි ඒරට පගවා සත්තපත්ත. ැබැයි ටියුෂ් ාසඅටර්ලා කී පදප ක් අද බදු පගව වාද? ප ාහයි, පේ රර් ා් තප ිකපබ වා ිරපමුපරෝ. රාට වුයත්ත ිසඅ සඅ එරක් රර් පුළුව් . ඒපක් වරදක් දිර් ප් ැ ැ. එප ේ පේ රර් ා් තප නිපා ප රළ යුුමයි. පේ රර් ා් තපේ පපපද කී පදප ක් බදු පගව වාද ිරපලා බල් .

ප වරත්ත VAT එර වැඩි රළා. පොඩි සිල්ලර රපඩ්ටත්ත VAT එර ගැහුවා. එළවලු රපඩ්ටත්ත VAT එර ග ් පිරිවැටුේ ී/ ාව තවත්ත අඩු රළා. ඒ විධිපට බදු වැඩි රළා. ැබැයි, පේ වාපේ සුපිරි ේ ිකපට ිරසි ‍රශ්අ පක් ැ ැ. ට හිතාග් බැ ැ, ඒ සයි ිරපලා. අද කුඩා ස ධ්‍ය ෙරි ායපේ රර් ා් තරරුව් පගු ත්ත බදු අප රර වා. ැබැයි, පේ ක්පෂඅත්‍රපේ අපට ඒ සේබ් ධ්‍ව ිරසි වැඩ පි ළිපවළක් සරසඅ රරලා ැ ැ. ඒපර් පත්තරුේ ප වා, ආණ්ඩුව පරාප අද ඉ් ප් ිරප එර.

පේ රජ්‍ප විසි් ඉදිරිෙත්ත රළ අප වැප පදපර් පේ රර් ා් තප නිපා ප ිරීම ගැ රාා රපළඅ ැ ැ. සදා රයපක් ිරප් ේ, පේ සේබ් ධ්‍ව ග් ිකබුණු පිපවර ගැ . ගාමිතණී හි් දොල තා ිරප් ප් )ව ෙළාත්ත අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ පල්රේ. මීට අවුරුදු පදර ුම රට රලි් ගාමිතණී හි් දොල තා නක්‍රපල්ඛපක් නිකුත්ත රළා, ‍රාාමිතර ොසල්වල ගුරුවරු් ට ටියුෂ් රර් බැ ැ ිරපලා. ඒර ඉතා එඩිතර තීරයපක්. බල් , ඒ පල්රේවරපා ගත්ත තීරයප. ආණ්ඩුවට අවසඅාාව ිකබුයා, පේ අවුරුදු එර ාරර රාලප ුමළ අප ක් ෙළාත්තවලටත්ත එ තීරයප වයාප්පත රර් ට. මුත්ත ඔබුම ් ලා ඒර රපළඅ ැ ැ. ඊළඟට, බසඅ ාහිර ෙළාත්ත සභාපේ අධ්‍යාෙ පල්රේවරපා 2024 පදසැේබර්වල නක්‍රපල්ඛපක් නිකුත්ත රර ිකපබ වා, ොසල් ගුරුවරු් ට ටියුෂ් රර් බැ ැ ිරපලා. ැබැයි, ඔබුම ් ලාපේ නිපපෝජ්‍ය අ ාතයවරපපක් ව හි් ද ජ්‍පසිං ත්තතපා ප ාරක්ද රපළඅ? ඒරට විරුද්ධ්‍ව රටයුුම රරලා ඒර අවලංගු රළා. එ නක්‍රපල්ඛප අවලංගු රර ිරප වා, ටියුෂ් රර් පුළුව් ිරපලා. එතපරාට පේ ටියුෂ් රර් ා් තපට ස ාප පද් ප් ඔබුම ් ලා ප ාපවයිද?

1849 1850

ොර්ලිපේ් ුමව

ද් වා, පේවා රාා රර් මිතනිසඅසු බපයි ිරපලා. ප ාරද, ටියුෂ් ගුරුවරු් ට පලාකු බලෙෑ ක් ිරීමපේ ැිරපාව ිකපබ වා. ැබැයි, ඊට වඩා පද ේපිප් ට ස දරුව් ට පේ ුමළි් පලාකු බලෙෑ ක් සිද්ධ්‍ ව වා. පේ වැඩ රර ැ පරප කුපේ දරුව් ට ටියුෂ් පවු පව් ාසපරට රුපිපල් 10,000ක්, 20,000ක් විතර පගව් ව වා. ෙවුලර ඉපග ග් ා වපපසඅ ළ යි ුම් පදප ක් විතර හිටිපපාත්ත, ඒ පද ේපිප් ඉවරයි. එතපරාට රවුද ඒරට ෙළි? පේර නිද සඅ අධ්‍යාෙ පද? ඔබුම ් ලා නිද සඅ අධ්‍යාෙ පේ අර්ාප රිර වාද ිරපා අපි අ ් රැ ැිකයි.

Ceylon Teachers' Union එපක් ‍රධ්‍ා පල්රේවරපා ව පජ්‍ෝසප්ප සඅටාලි් තා දිගට පේ ාෆිපාවට විරුද්ධ්‍ව රාා රර ිකපබ වා තවත්ත වෘත්තතීප සමිතික පේවා ගැ රාා රරලා ිකපබ වා පේරට විරුද්ධ්‍ පවලා ිකපබ වා. සුපර්් රාඝව් ැිකුම ා සසසඅ අධ්‍යාෙ රාජ්‍ය ස ිකවරපා වශ්පප් රටයුුම රළ රාලපේ - 2023දී ෙ ය - ප රර් ා් තප නිපා ප ිරීම සහ ා පරගුලාසි පගප මිත් නිර්යාපර ිරහිෙපක් ඉදිරිෙත්ත රළා. ඔබුම ් ලාට ඒරවත්ත බලලා පේ පද්වල් ක්‍රිපාත්ත ර රර් ිකබුයා ප් . ැබැයි, ඔබුම ් ලා ඒරවත්ත බැලුපේ ැ ැ. ඒ නිසා, විෙක්ෂප ැටිපට අපි අග්‍රා ාතයුමමිතපපග් පේ සහ ා සත්තතරපක් බලාපොපරාත්තුම පව වා.

නිද ස ලැබුයාට ෙසඅපසඅ අපි ශ්ක්ික ත්ත විශ්අවවිදයාල ෙද්ධ්‍ිකපකුත්ත සරසඅ රළා. ඒ ෙද්ධ්‍ිකප අපි දලා ිකබුපණ් පරාප ා ද? සත්තතට සසසඅ අධ්‍යාෙ ක්‍ර ප නිරූෙයප රපළඅ, සංපක්තවත්ත රපළඅ, අපප්ප ස ාජ්‍ සාධ්‍ාරයත්තවප. ප ාරද, අපි ැදුපේ ැප ෝට ප් අවසඅාාව ිකපබ විශ්අවවිදයාල ෙද්ධ්‍ිකපක්. ා ව ‍රාේධ්‍ වර්ධ්‍ පට රැෙවී ක් රළා. ඒර අපි රජ්‍පක් ැටිපට 1948 අවුරුද්පද් ඉහලා දියුණු රරපග ආපු system එරක්. ැබැයි, ෑත රාලප ුමළ අපි පේ විශ්අවවිදයාල ක්‍ර ප ුමළ බරෙතළ විෂ තාවක් දිර වා. විශ්අවවිදයාලපට සුදුසුරේ ලබ සිසු් ස විශ්අවවිදයාලපට සුමළත්ත රර ග් ා සිසු් සංඛයාව අතර පලාකු ෙරතරපක් නිර් ායප පවලා ිකපබ වා, විෂ තාවක් නිර් ායප පවලා ිකපබ වා, due to lack of accessibility. Accessibility එර වැදගත්ත. ඒ ිරප් ප් , විශ්අවවිදයාලපට සුමළත්ත වී -‍රපේශ්ප- ී/ ා පව වා. දැරලා ැ ැ, ආණ්ඩුව අද පව රල් ඒ ගැ රාා රර වා. ඒර බරෙතළ ‍රශ්අ පක් ආ ් ත්‍රයප රළ යුුම ‍රශ්අ පක්. දැ් ජ්‍ තා විමුක්ික පෙරමුය, පෙරටුගාමී ස ාජ්‍වාදී ෙක්ෂප වාපේ අ් තරප ‍රගිකශීලී පගාඩක් විසුනේවලට විරුද්ධ්‍යි ඒවා ඔවු් ට allergic. ප ාරද, විපශ්අෂපප් පෙෞද්ගලිර අංශ්ප ඒ සහ ා තරග රර වා ේ ඒර ප ාහ ැ ැ ිරප වා. පේ ‍ර ායපරට ඒපගාල්ල් පේ භප, සැරප සාධ්‍ාරයයි. ප ාරද, අධ්‍යාෙ ප පවපළහ භාණ්ඩපක් ප ාරර රැර ගත යුුමයි ිරප සාධ්‍ාරය ෙැත්තතක් ිකපබ වා. ඒර " ැ ැ" ිරප් ප් ැ ැ. ැබැයි, ‍රගිකශීලී, සාක්ි, දත්තත ත ෙද ේ වූ සාධ්‍ාරය, යුක්ික ස ගත විසුනේ අවශ්යයි, අෙට ඉසඅසර ට ප් ේ. ‍රාපපෝගිර විසුනේ ඕ ෑ. එප ැත්ත ේ අපි එර තැ ෙල් පව වා. අපි පරාතැ ද හිටිපේ? ආසිපාු රලාෙප ුමළ අධ්‍යාෙ ප ෙළමුවැනි තැ ට ිකබුණු රටක්, අපප්ප රට සාක්ෂරතාව ෙළමුවැනි තැ ට ිකබුණු රටක්. ැබැයි, අද අපප්ප ළ යි පලෝරපේ ැ තැ ට අධ්‍යාෙ ප ලබා ග් ප වා. පබාප ා දුරයි, ඒ ගැ බල පරාට. අෙට වැරදිච්චන තැ ක් ිකපබ වා. ැබැයි, ඒපර් අපි ොඩේ ඉපග ග් ඕ ෑ. අග ැිකුමමිතප ා ස ඟ ඊට එරඟ පවයි, පරළි් ඒ ගැ ිරප් බැරි වුයාට.

රාග , North Colombo Medical College එර 1981 සැප්පතැේබර් ාසපේ 21වැනි දා පජ්.ආර්. ජ්‍පවර්ධ්‍ ැිකුම ාපේ ‍රධ්‍ා ත්තවපප් , හී් නිලපේ වවදයවරපාපේ සභාෙිකත්තවපප්

විවෘත රළා. ැබැයි, ජ්‍ තා විමුක්ික පෙරමුය ඒරට විරුද්ධ්‍ පවලා, 1987දී පබෝේබපක් ගැහුවා. 1989දී ඒර ව ලා දැේ ා. 1990 අවුරුද්ද පව පරාට තීර් ප ාප ා ඩ් ප ාරක්ද රපළඅ? ලංරාපේ ඒ වවදය විදයාලපේ - faculty එපක් - හිටපු ආනාර්ප, ානාර්පවරු සුමළු ඔක්පරෝ ලපාසිපාවට අරපග ගිහිල්ලා, ක්වාලාලේපූර්වල ෙට් ගත්තතා, International Medical University එර. අද ව පරාට ැ වර්ෂපරදී වවදය සිසු් 100ක් ලංරාපව් ප වා, එහි ඉපග ග් . රිසාඩ් බදියුදී් ත්ත පාපේ දරුවාත්ත එ ාට ඉපග ග් ප වා. පඩාලර් මිතලිප ගය ක් විපදේ රර වා, එප අ ගිහිල්ලා. ඒර ප ප අ ිකපබ් ඕ ෑ විශ්අවවිදයාලපක්. ඒර වැහුපේ ඔබුම ් ලා.

අද ලංරාපේ තත්තත්තවප ගැ බල් . ලංරාපේ විශ්අවවිදයාල 22ක් ිකපබ වා. ඒපර් 16ක් UGC එර පටපත්ත ිකපබ් ප් . විශ්අවවිදයාල 16ර සොධි 126ක් ිකපබ වා. ගරු අග්‍රා ාතයුමමිතපනි, 2023-2024 වර්ෂපේ සිසු් 194,336ක් සුදුසුරේ ලැබුවා, විශ්අවවිදයාලපට ප් . ැබැයි, විශ්අවවිදයාලපට සුමළත්ත රර ගත්තපත්ත සිසු් 43,882යි. ඒ ිරප් ප් , විශ්අවවිදයාලප සුමළට ගත්තපත්ත සිපපට 22යි. සුදුසුරේ ලැ ඕ අප, pass පවච්චන අප සිපපට 77ක් ‍රිකක්පෂඅෙ රළා, ඉඩ ැික නිසා.

වවදය ීඨප සදා රයපරට ග් . 2023-2024 පව පරාට ශ්‍රී ලංරාපේ වවදය ීඨ ිකබුපණ් 12යි. ඒ වවදය ීඨ 12් , 2ක් ප ොල ආණ්ඩුව රාලපේ අපි ත යි විවෘත රපළඅ. ැබැයි, last intake එර පදස බැලුවා අෙට පෙප වා, වවදය විදයාලපට සුදුසුරේ ලැ ඕ - qualified - සංඛයාව 27,586ක් බව. මුත්ත, සුමළත්ත රර ගත්තපත්ත 2,106යි සිපපට 7.6යි. සිපපට 92ක් ‍රිකක්පෂඅෙ වුයා. සුදුසුරේ ලැබුවත්ත සිපපට 92ක් ‍රිකක්පෂඅෙ වුයා. ඒපගාල්ල් ෙේ. ඒපගාල්ල් පරාප අ ප් ද? ලංරාපේ වවදය සොධිපක් දාර් පව තැ ක් ැ ැ. එතපරාට ිරප වා, රට ෙලපල්ලා ිරපලා. රට ප පරාට ප ාරක්ද පව් ප් ? පඩාලර් පරෝටි ගය ක් අපි රටි් පිටතට විපදේ රර් ප් ැද්ද? ඒ වවදය විදයාලවලට ගත්තත සිපපට 7.6් , සිපපට 50ක් වර‍රසාද ලත්ත ෙවුල්වල ළ යි පව් පුළුව් . ඒ වාපේ ‍රිකක්පෂඅෙ පවච්චන සිපපට 92් , සිපපට 50ක් දුප්පෙත්ත ළ යි පව් ත්ත පුළුව් . පරාප ා ද, ඒර ගය් දලා බල් ප් ? එතපරාට ඒ දුප්පෙත්ත ළ යි් ට ප් තැ ක් ිකපබ වාද? එතැනි් ඒපගාල්ල් පේ ජීවිතප ඉවරයි. ඒ ළ යි පවු පව් ඉඩක් ද් ප් ැද්ද? ැත්ත ේ ඔබුම ් ලා සිපපට 6ක් විපදේ රරලා තවත්ත වවදය විදයාල දලා, රජ්‍පප් ඒ ෙ සුරේ ලබා පද වාද? අෙට ඒරට සත්තතරපක් පද් .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් ීුම නි, ඔබුම ාට නිපමිතත රාලප අවසා යි. ගරු කබීර් හෂීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) පේ රාරයපත්ත ිරපා පේ රාාව අවස් රර වා, මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි.

British Council එපර් රරපු සමීක්ෂයපක් ිකපබ වා. ඒ සමීක්ෂයපප් පේ ු ේ රර ිකපබ වා, එංගල් තපේ ඉපග ග් ා විපද්ශ් සිසු් අතරි් වැඩි විපද්ශ් සිසු් සිටි රටවල් 10් , ශ්‍රී ලංරාව පදවැනි තැ ට ෙත්තව ිකපබ වාප ිරපලා. ඉපග ග් පිට රටවලට වැඩිපප් ප් ප් චී පේ ළ යි. ැබැයි, චී පේ ජ්‍ ග ප මිතලිප 1,200යි. අපප්ප රපේ ඉ් ප් පොඩි ජ්‍ ග පක්. මුත්ත, ඒ ‍ර ායපපු ත්ත ශ්‍රී ලංරාව පදවැනි තැ ට ෙත්ත පවලා ිකපබ වා. වැරදි තී් දු තීරය නිසා අෙට හිමිත පවච්චන පද් ඒරයි.

1851 1852

[ගරු රබීර් ෂීේ තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

ගරු අග්‍රා ාතයුමමිතපනි, ඩරලපුව විශ්අවවිදයාලපේ ‍රශ්අ පක් සේබ් ධ්‍පප් පේ මිතත්‍ර ානාර්ප යුවරාජ් තංගරාජ්‍ා ැිකුම ා සවිල්ලා ඔබුමමිතපට ලිපිපකුත්ත භාර දු් ා. එතැ ක්‍ර පේදප ගත්තපතාත්ත, Department of Sociology and Anthropologyහි විභාග ිකප් ප් ැුමව ලකුණු පද වා. ඒර නිපා ප රර් ප් ැ ැ. ප ාර වැඩ පව වා සිසු් ට බාධ්‍ා රර වා රරදර රර වා. සිසු් ට රර වැඩ පගාඩක් රර වා. පේ ගැ ෙීමක්ෂයපක් රර් ිරපලා ඔබුමමිතපපග් ඉල්ලා සිටි වා.

සඅුමිකයි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ප ෝ ගප් ස් ් ීුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 13ර රාලපක් ිකපබ වා.

[අ.භා. 2.54] ගරු ෙනනෝ ගනන්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ைபனொ கபணென்) (The Hon. Mano Ganesan) මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, අධ්‍යාෙ අ ාතයුමමිතප විධිපට රටයුුම රර ගරු අග ැිකුමමිතප පේ සභාපේ සිටි ප ාප ාපත්ත ට රාා රර් අවසඅාාව ලැබී ගැ සුමටු පව වා. ප ාරද, ස ර පවලාවට පේ සභාපේ ස ිකවරු ඉ් ප් ැ ැ එුම ් ලාට එප ඉ් ත්ත බැ ැ. ඒරට ර ක් ැ ැ.

ෙළමුපව් පේ රාරයප ිරප් ඕ ෑ. ඔබුමමිතප දැ් education reformsවලට පපාමු පවලා ඉ් වා ඒ පවු පව් මුළු අ ාතයාංශ්ප පපාමු පවලා ඉ් වා. ඒර ප ාහයි. ගරු ස ිකුමමිතපනි, ඔබුමමිතප ට ිරප් , ඔබුමමිතපපේ reform programme එර ුමළ ජ්‍ාිකර සංහිඳිපාවට විපශ්අෂ අවධ්‍ා පක් පපාමු රර ිකපබ් ප් පරාතැ ද ිරපලා. ඒර, එරක්. පදවැනි රාරයප ැටිපට ගරු අග ැිකුමමිතපනි, underprivileged රණ්ඩාප ට, ඒ ිරප් ප් වර‍රසාද ප ාලත්ත රණ්ඩාප ට විපශ්අෂ අවධ්‍ා පක් පපාමු රර් ඕ ෑ ප් . ඒර අපි පිළිග් ඕ ෑ ප් . ඔබුමමිතපපේ Subcommittee එපක්දීත්ත පේ ගැ ිරේවා. පේ රරුණු පදර සේබ් ධ්‍පප් ඔබුමමිතපපේ පේ reforms ුමළ අවධ්‍ා ප පපාමු රර ිකපබ් ප් පරාතැ ද?

ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි,- ගරු ෙනනෝ ගනන්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ைபனொ கபணென்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු අග්‍රා ාතයුමමිතපනි, පේ රාලපප් අඩු රර් ප් ැත්ත ේ ඔබුමමිතප රාා රර් . මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, පේ රාලපප් අඩු රර් ප් ැත්ත ේ එුමමිතපට අවසඅාාව පද් .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අග ැිකුමමිතප.

ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ප ෝ ගප් ස් ් ීුම නි, සත්තතවශ්පප් අපි පේ ‍රිකසංසඅරරය රර එපක් මූලිර ෙර ාර්ාපක් පවලා ිකපබ් ප් ඔප ිකපබ විෂ තාව ුන ාපග , සිපලු දරුව් ට ඒ ගුයාත්ත ර අධ්‍යාෙ ප පව සක් ැුමව ලබා පද එරයි. ඒ සහ ා අවශ්ය වැඩ රටයුුම සිදු පව වා. සංහිඳිපාව ිරප එර ගත්තපතාත්ත, අපප්ප curriculum එපක් ිකපබ වා, transversal skills modules ිරපලා පද්වල්. ඒ ිරප් ප් , පොදුපේ සිපලු ශිෂයයි් ට ප ාහ පුරවැසිපපක් ැටිපට ලැිප යුුම දැු ස අත්තදැකීේ. ඒ ර ා අපි සංහිඳිපාව වැනි විෂපප් එරුම රර් බලාපොපරාත්තුම පව වා.

ගරු ෙනනෝ ගනන්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ைபனொ கபணென்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු අග ැිකුමමිතපනි, ඔබුමමිතපට පබාප ා සඅුමිකයි. ඔබුමමිතප පේර එර පරෝයපිර් දිර වා. දිර් ප් ප ප යි. දැ් බල් , පේ රපේ විපශ්අෂපප් සිං ල, පද ළ ස මුසඅලිේ ජ්‍ තාව එප ැත්ත ේ හි් දු, ඉසඅලාේ, රපතෝලිර, පබෞද්ධ්‍ ජ්‍ තාව මිතශ්‍රපවලා ජීවත්ත පව වා. ඔබුමමිතපත්ත පරාළඹ දිසඅික්රපේ. ඒ නිසා අපි පරාළඹ දිසඅික්රප අරපග බලමු. පේ දිසඅික්රපේ අපි දිර වා, පබෞද්ධ්‍ ොසල්, හි් දු ොසල්, රපතෝලිර ොසල් ිකපබ වාප ිරප එර. එප ැත්ත ේ සිං ල, පද ළ ස මුසඅලිේ ොසල් ිකපබ වා. පේ සංරල්ෙප රඩලා ද ් . ඒ අවසඅාාව පේරට ඕ ෑ. අලුත්ත සංරල්ෙ පේරට ඕ ෑ. ප ාරද, ළ යි කුඩා රාලපේදී අපි ිරප වා, හි් දු ොසල්වල හි් දු ළ යි, Catholic ොසල්වල Catholic ළ යි, පබෞද්ධ්‍ ොසල්වල පබෞද්ධ්‍ ළ යි පව් ඕ ෑ ිරපලා. එප ළ යි දලා ඒ දරුපවෝ පලාකු වුයාට ෙසඅපසඅ අපි ිරප වා, "ඔක්පරා ශ්‍රී ලාංිරරයි් විධිපට ැඟිටලා ඉ් ." ිරපලා. එතපරාට වැඩක් ැ ැ ප් . එතපරාට පරෝච්චචිප ගිහිල්ලා ඉවරයි. ජ්‍ාිකර සංහිඳිපාව ිරප එර දිර් ප් එප ත යි. ජ්‍ාිකර ඒරාබද්ධ්‍තා, සංහිඳිපා ස රාජ්‍ය භාෂා හිටපු ස ිකවරපා ැටිපට ඒර දිර් ප් එප ත යි. එ නිසා ඒ ගැ ත්ත පොඩ්ඩක් බල් . ඒ ඔක්පරෝ එර වතාවට රර් බැ ැ. ාල් දා විදු ල, ආ ් ද විදු ල, හි් දු විදු ල, රපතෝලිර විදු ල ක්‍රිපාත්ත ර රර පේ ක්‍ර පේදප රඩලා පේ පද්වල් රර් බැ ැ. මුත්ත, පරාතැනි් රි පේර ෙට් ග් . ඒර ෙට් ග් ිරපලා පපෝජ්‍ ා රර වා. ඒර, එර රාරයපක්.

අප ක් රාරයප පේරයි, ගරු අග ැිකුමමිතපනි. මීට පෙරත්ත පේ ගැ ඔබුමමිතපට ිරපලා ිකපබ වා. පරාළඹ ිකපබ ජ්‍ාිකර ොසල් 3ක් ගැ ිරප් ේ. එරක්, Royal College එර. අප ර, D. S. Senanayake College එර. අප ක් එර ත යි, Isipathana College එර. පේ ොසල් ුම ආණ්ඩු ර ා දියුණු පවච්චන රජ්‍පේ ොසල් 3ක්. පේ ොසල් ුමප් පද ළ භාෂා ාධ්‍ය ේ ික අඩු රරපග , අඩු රරපග එ වා. ප ොල ආණ්ඩුව රාලපේ රැි ේ ණ්ඩලපේ ඉ් පරාටත්ත පේ සේබ් ධ්‍පප් රබීර් ෂීේ ැිකුම ාපේ ාපරපා එක්රත්ත සට් රළා. ප ුම ාපේ ාපරපා රවුද ිරපලා ඔබුමමිතප ද් වා ප් . එුම ාත්ත Royal College ගිප පරප ක්. අධ්‍යාෙ ස ිකුම ා එක්රත්ත පේ ගැ රණ්ඩු රළා සාරච්චඡා රළා. ඒත්ත බැරි වුයා. ප ාරද, Royal College එපක් ිකපබ පද ළ ේ ික ටිර අඩු රරපග එ වා. ඒ ගැ බල් .

අනික් රාරයප පේරයි. ේ ිකවල ඉ් ළ යි සංඛයාව කීපද ිරපලා බල් . විසඅසයි, විසිපදරයි ඉ් ප් . සා ා යපප් ේ ිකපර ළ යි් 40ක්, 45ක් ඉ් වා. හිතා තා,

1853 1854

ොර්ලිපේ් ුමව

systematically, they are bringing down the number of students in a class and the number of classes also. එතපරාට, Sinhala-medium classes 12ක් ිකපබ වා. Tamil-medium ේ ික පදරයි ිකපබ් ප් . පරාළඹ ගරප ුමළ පද ළ භාෂාව රාා රර ජ්‍ තාව ත යි බහුතරපක් ඉ් ප් සිපපට 60ක් ඉ් වා. එප බල පරාට පද් ඕ ෑ ප් . මුත්ත, එප අවසඅාාව පද් ප් ැ ැ. සිපපට 60රට වැඩිප ඉ් පරාට සිපපට 50, 50 වාපේ පද් ඕ ෑ. ේ ික 10ක් ිකපබ වා ේ, class එරර ඉ් ප් ළ යි 40ක් ේ 400රට ඉපග ග් පුළුව් . ඒ වාපේ එර ව ලක් පට සිං ල ළ යි් ට, පද ළ ළ යි් ට ා මුසඅලිේ ළ යි් ට අධ්‍යාෙ ප ලබා ග් අවසඅාාව ිකපබ පරාට අපි ඒර රර් ප් ැ ැ. ඒර එතැනි් ෙට් ග් . භප ැුමව ෙට් ග් . ඒර ත යි ජ්‍ාිකර සංහිඳිපාව ැටිපට දිර් ප් . NPP එපක් ඔබුම ් ලා system change රර වා ිරපලා ආපු ආණ්ඩුවක් ප් . ඉික් ඒර ඔබුම ් ලා රර් ප් ැුමව පව රවුද රර් ප් ?

ගරු අග ැිකුමමිතපනි, ර් ් ගර ත්ත පා ත යි නිද සඅ අධ්‍යාෙ පේ පිපා ිරපලා රබීර් ෂීේ ් ීුම ා සුමළු ඔක්පරෝ ිරප වා. ේ ඒර ිරප් ප ැ ැ. රාරයාව ප ාරක්ද? එුම ා රටට නිද සඅ අධ්‍යාෙ ප ලබා දු් ා වුයාට, එුම ා වුමරරපේ ොසල් ගැ රිපාරාරපප් අවධ්‍ා ප දැක්වූපේ ැ ැ. ඒ සේබ් ධ්‍ව එුම ාට පපෝජ්‍ ා රළ අවසඅාාපේදිත්ත එුම ා ඒර ෙැත්තතරට දැේ ා. " ැ ැ, ඕ ෑ ැ ැ. අවශ්ය ැ ැ" ිරේවා. එ නිසා අපි එුම ාව නිද සඅ අධ්‍යාෙ පේ පිපා ිරපලා පිළිග් ප් ැ ැ. 1977දී සිරි ාපවෝ බණ්ඩාර ාපර ැිකනිපපේ ආණ්ඩුපේ අවසා රාලපේ ත යි වුම ොසැල් ඔක්පරෝ ජ්‍ාිකර අධ්‍යාෙ ෙද්ධ්‍ිකපට සුමළු වුපණ්. එ නිසා, we are late starters; we started late. Therefore, our educational indices are low; all the educational indices are very low. ඒ වාපේ අඩු දියුණු පවච්චන marginalized and underprivileged segments ගැ වැඩි අවධ්‍ා පක් පපාමු රර් ඕ ෑ. පේවා ඔබුමමිතපට ිරපලා පද් ඕ ෑ ැ ැ. ඔබුමමිතප ද් වා world affirmative principles ගැ . ඒ ිරප් ප් , අඩු දියුණු පවච්චන අපට විපශ්අෂ සැලිරල්ලක් දක්ව් ඕ ෑ. සැලිරල්ලක් අවශ්යයි. බල් , ඉ් දිපාව දි ා. ඒපගාල්ල් අධ්‍යාෙ ප පේවා, රැිර රක්ෂා පේවා, අඩු දියුණු පවච්චන රණ්ඩාපේ ුන ාපග වැඩි අවධ්‍ා පක් පපාමු රර වා ඒ අපට attention පද වා. එප පව් ඕ ෑ. ප ාරද, විවිධ්‍ රාරයා නිසා එපලස පව වා. ජ්‍ වාර්ගිර රාරයා නිසා, එප ැත්ත ේ ඉික ාස රාරයා නිසා අඩු දියුණු පවච්චන රණ්ඩාප ුන ාපග ඒ අපට විපශ්අෂ සැලිරල්ලක් දක්ව් ඕ ෑ. That is what is called World Affirmative Action, affirmative principles. ඒ විධිපට දිර් ැ ැ ප් , අපප්ප රපේ. When the ground is not even, you cannot expect all of us to run equally. It can never happen, Madam Prime Minister. එප පව් බැ ැ. ප ාරද, අපි late startersලා නිසා විපශ්අෂ සැලිරල්ලක් දක්ව් ඕ ෑ.

වුම ොසැල් ජ්‍ාිකර අධ්‍යාෙ ෙද්ධ්‍ිකපට සුමළු වුයාට ඒවා තව ත්ත සේපූර්ය පවලා ැ ැ, ගරු අග ැිකුමමිතපනි. අනිර, තව ‍රශ්අ ිකපබ වා ප් . තව ෙළාත්ත සභා ක්‍රිපාත්ත ර පව් ප් ැ ැ ප් . ෙළාත්ත සභාවලට වැඩිපප් ෙැවරුණු බලතල ත යි, අධ්‍යාෙ ප ස පසෞඛය පිළිබහ බලප. ඒ පදර එප ත යි ක්‍රිපාත්ත ර පව් ප් . දැ් ෙළාත්ත සභා ක්‍රිපාත්ත ර ප ාව නිසා ොසල්වලට අවශ්ය අවධ්‍ා ප පපාමු රර් බැරි පවලා ිකපබ වා. ඒර පව ‍රශ්අ පක්. මුත්ත, පේ රාරයප ඔබුමමිතපපේ අවධ්‍ා පට පගප ් ප් ඔබුමමිතප අධ්‍යාෙ විෂප භාර ස ිකුමමිතප විතරක් ප ාපවයි, පේ රපේ අග ැිකුමමිතප ප් .

එ නිසා පේ ‍රශ්අ ප ගැ බල් . ෙද්ධ්‍ිකපේ ජ්‍ාිකර ොසැල් ිරපලා පරාටසක් ිකපබ වා. විශ්අවවිදයාල ිකපබ වා. ෙළාත්ත සභා පටපත්ත ිකපබ ොසල් ිකපබ වා. ෙළාත්ත සභා පටපත්ත ිකපබ ොසල් ත යි වැඩිපප් ිකපබ් ප් . දැ ට ෙළාත්ත සභා ොසැල් ඔක්පරෝ බල් ප් ආණ්ඩුරාරුම ා. ආණ්ඩුරාරුම ් ලාට, ආණ්ඩුරාරුමමිතපලාට ඒවා බල් බැ ැ. එ නිසා එතැ පලාකු ‍රශ්අ පක් ිකපබ වා.

ඊළඟ රාරයප පේරයි. මීට රලිු ත්ත ඔබුමමිතපට ප ප ිරපා ිකපබ වා. රපේ ෙළාත්ත වපක් ිකපබ වා. සෑ ෙළාතරට a Director of Education ඉ් වා. එ නිසා රරුයාරරලා පදවැනි භාෂාව සේබ් ධ්‍ව ිකපබ ‍රශ්අ ටිරට අවධ්‍ා ප පපාමු රර් Additional Director පරප ක් ෙත්ත රර් . භාෂා එර ස ා වයි ිකපබ් ප් . ිරප් ප් , බහුතරපක් රාා රර භාෂාව ැර පදවැනිපට වැඩි ‍ර ායප් රාා රර භාෂාව ගැ . ඒ අප ගැ බලලා, ඒ අපට ොසල් සේබ් ධ්‍ව ිකපබ ‍රශ්අ ටිරට අවධ්‍ා ප පපාමු රර් ට Additional Director පරප ක් ෙත්ත රර් . සෑ ෙළාතරට ෙත්ත රර් . ෙළාත්ත වපක් ිකපබ වා. සුමර, ැපඟ හිර පද ළ ොසල් වැඩිපප් ිකපබ වා ේ, පද ළ භාෂාව රාා රර පරප කු Director of Education පව වා ේ සිං ල රාා රර පරප ක් Additional Director පව් ඕ ෑ. අනික් ෙළාත්තවලටත්ත ඒ වාපේ ෙත්ත රර් . එප එපලස ෙ ළ ේට ට අරපග ප් රලාෙ ේට ට - zonal level එරට - අරපග ප් . ප ාරද, අධ්‍යාෙ ප ිරප පරාට ළ යි් පේ ‍රශ්අ ෙ යක් ප ාපවයි, ගුරුවරු් පේ ‍රශ්අ ත්ත ිකපබ වා. ඒ වාපේ administrative ‍රශ්අ ත්ත ිකපබ වා. ඒ ‍රශ්අ ුන ා ග් පුළුව් ව් ප් , එ ොසපල් රාා රර භාෂාව - medium එර - ද් ා ස එ භාෂාව රාා රර් පුළුව් නිලධ්‍ාරිපපකුට.

ඒ නිසා එප නිලධ්‍ාරිපකු ෙත්ත රර් . එප දාලා, සෑ තැ බල් . ු වරඑළිප ගත්තතා , ු වරඑළිපේ දමිතළ ොසල් වැඩිපප් ිකපබ වා. ැබැයි, රලාෙ රාර්පාලවල පද ළ අධ්‍යාෙ අධ්‍යක්ෂවරු ැ ැ. ඒ ගැ පසාපා බල් . පසාපා බලා ඒරට විසුන ක් පද් . එප පද ළ අප ෙත්ත රර් ිරප් ප් ජ්‍ාිකවාදප නිසා ප ාපවයි. ඒර ඔවු් පේ අයිිකප. ජ්‍ාිකවාදප නිසා ිරප වා ිරපලා හිත් එො. ඒර අයිිකප. ඒර ලැපබ් ඕ ෑ අෙට. ඒර ැ ැ ිරප එර ත යි ජ්‍ාිකවාදප. ඒ ජ්‍ තාවට සාධ්‍ාරය බලාපොපරාත්තුමවක් ිකපබ වා ත ් පේ ොසල්වල ෙරිොල රටයුුම සිදුපව් ඕ ෑ විධිප ගැ ඒ භාෂාව ද් ා පරප ක් එක්ර සාරච්චඡා රර් , වාඩිපවලා රාා රර් . ඒර රර් විධිපක් ැ ැ. ඒ අපට භාෂාව පත්තපර් ප් ැ ැ. ඒ ගැ පොඩ්ඩක් බල් . ඒර රර් අවශ්යයි.

ැවත ිරප් රැ ැිකයි, වුම ‍රපද්ශ්වල ිකපබ ොසල් ගැ . පරාළඹ, අවිසඅසාපේල්ල වාපේ රළුතර, රෑගල්ල, රත්ත පුර, ු වර, ාතපල්, ු වරඑළිප, ප ා රාගල, ගාල්ල, ාතර, කුරුයෑගල ිරප දිසඅික්රවල වුම ිකපබ වා. පේ ‍රපද්ශ්වල ිකපබ වුම ොසල් ගැ පසාපා බල් වුම ොසල් පිළිබහ විපශ්අෂ රමිතටුවක් ෙත්ත රර assessment එරක් රර් . ඒපගාල්ල් ට ිකපබ අඩුොඩු පසාපා බල් . ඒර රර් ඕ ෑ. ඔවු් ට ඕ ෑ ප ා වාද ිරපලා පසාපා බල් . ඔබුමමිතපපේ reform programme එර ඒ අප අතරට අරපග ප් . ඒර අරපග ප ග ් පේ රටයුත්තතත්ත රර් . එප රරලා ඒ assessment report එර අරපග , ඒර ෙද ේ රරපග රරුයාරර ඒ ළ යි් ට සාධ්‍ාරයප ඉෂඅට රර් ිරපා ඔබුමමිතපපග් ඉල්ලී ක් රර වා. ඒර අවශ්ය පව වා අෙට. ැත්ත ේ පේර රර් බැ ැ.

1855 1856

[ගරු ප ෝ ගප් ස් තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

ඊළඟට, අනික් ‍රධ්‍ා ‍රශ්අ ප ත යි, පේ දමිතළ භාෂාව රාා රර ජ්‍ තාවපේ ළ යි ඉපග ග් ොසල්වල සුමර, ැ පඟ හිරි් පිට දැ් ිරපපු දිසඅික්රවල,-

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් ීුම නි, ඔබුම ාට තව වි ාඩි පදරර රාලපක් ිකපබ වා.

ගරු ෙනනෝ ගනන්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ைபனொ கபணென்) (The Hon. Mano Ganesan) වි ාඩි පදපර් රාාව අවස් රර් ේ, මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි.

ඒ ොසල්වල ිකපබ ‍රධ්‍ා ගැටලුව ත යි ගුරුවරු් පේ ‍රශ්අ ප. ගුරුවරු් පපාදවා ිකපබ වා. මුත්ත, ඒ ‍රශ්අ ප විපශ්අෂපප් ිකපබ වා පේ ොසල්වල. රත්ත පුර, රෑගල්ල, රළුතර, ාතපල්, ගාල්ල, ාතර වාපේ දිසඅික්රවල ිකපබ වුම ොසල්වල science teachersලා ැ ැ science subjects ිකපබ ොසල් ැ ැ science stream ිකපබ ොසල් ැ ැ. පේවා ගැ ලජ්ජ්‍ා පව් ඕ ෑ, අපි. ගුරුවරු් ැ ැ. අනික් එර ගුරුවරු් ැ ැ ිරප එර පොදුපේ ිරප් බැ ැ ප් , ගරු අග ැිකුමමිතපනි. ගුරුවරු් ැික වුයාට ඒ subject එර සග් ව් ඕ ෑ ප් . Science අධ්‍යාෙ ප ලබා පද් Arts teacher පරප ක් ද ් බැ ැ ප් . පේ සේබ් ධ්‍ව දැ ට අපි සාරච්චඡා රර ිකපබ වා, Indian High Commissioner ස ඟ. ඒ අප ලැ ැසඅික පවලා ඉ් වා, ඒ අප පේ පවු පව් මුදල් පව් රර ිකපබ වා. රරුයාරර, පේ සුවිපශ්අෂ මුදල අරපග පව පදපරට ොවිච්චචි රර් ප් ැිකව පේ සහ ා ොවිච්චචි රර් . ොවිච්චචි රරලා, ඒ ගැ සාරච්චඡා රර් . අපි විෙක්ෂපේ ඉහපග ඒ සේබ් ධ්‍පප් ඔබුමමිතපට සදවු රර් ලැ ැසඅිකයි. ප ාරද, underprivileged ජ්‍ තාවට අත දීලා, ඔවු් සසඅසලා ග් එරට රාටත්ත වගකී ක් ිකපබ වා ප් . ඒර රර් ඕ ෑ. ඒ නිසා ඒ මුදල් අරපග විපශ්අිත ගුරු පුහුණු ොසලක්, ෙද්ධ්‍ිකපක්, entity එරක් ද් . දලා, ඒපර් විපශ්අෂපප් Tamil-medium ොසල්වල ගුරු හිඟප address රර් ට ඒර ොවිච්චචි රර් . ඉ් දිපාව ලැ ැසඅික පවලා ඉ් වා, සදේ රර් . දැ් අපි වුමවල පගවල් ද වා ප් . ඒර රර වා ප් . ඒ ගැ ඉ් දිපාවට වගකී ක් ිකපබ වා. ඒ වගකී ඉ් දිපාවට පේ වා දීලා, සදවු රර් ිරප ඉල්ලී රරලා, ඒ ගැ සාරච්චඡා රරලා, ඔප මුදල් ලබා දු් ප් අපි. අපි නිරේ හිටිපේ ැ ැ. අපි විෙක්ෂපේ හිටිපා ිරපලා නිරේ හිටිපේ ැ ැ. ර ක් ැ ැ. මුත්ත, ඒ මුදල දු් ප් අෙට ප ාපවයි ප් , ලංරා ආණ්ඩුවට ජ්‍ තාවට. ට ප ාපවයි දු් ප් . ඔබුමමිතපටත්ත ප ාපවයි දු් ප් . ලංරාවට දු් ප් ලංරාපේ ජ්‍ තාවට දු් ප් . ඉ් දිපාව මිතත්‍රශීලි රටක්. ආණ්ඩුවක් ැටිපට ඔබුමමිතප ඒ රටයුත්තත රර් . ඒරට අවසඅාාව ිකපබ වා. ඒර රපළා ත්ත ත යි අෙට පේ underprivileged ජ්‍ තාව අපප්ප ජ්‍ තාව ඔපද ජ්‍ තාව අපි රාපගත්ත ජ්‍ තාව ශ්‍රී ලාංිරර ජ්‍ තාව සසඅසලා ජ්‍ාිකර ේට ට පගප ් පුළුව් පව් ප් . අපප්ප පේ ගරු ් ීුම ා රාා රර පරාට අ පග සිටිපා. අපි දැ් ජ්‍ාතය් තර ේට ට ප් ප් පරාප ා ද ිරප එර ගැ එුම ා රාා රළා. රාා රර් ප් ඒ ගැ ප ාපවයි. රාා රර් ප් ජ්‍ාිකර ේට ට පරාප ා ද ප් ප් ිරප එර ගැ යි. ලංරාව ූෂෙතක්. ඒ ූෂෙත ුමළ එක් පරාටසක් ත යි රුනරරප. ඒ රුනරරප ජ්‍ාිකර ේට ට පගප ් ඕ ෑ. ඒරටයි සත්තසා රර් ප් . එුම ා සත්තසා රපළඅ පව ත්ත පදපරට. ඒරට ර ක් ැ ැ ‍රශ්අ පක් ැ ැ. එතැ ට සවිල්ලා ප්

ඉසඅසර ට ප් ඕ ෑ. ඒ නිසා ඒර රර් , ඔබුමමිතප. අධ්‍යාෙ ස ිකුමමිතප ැටිපටත්ත, අග ැිකුමමිතප ැටිපටත්ත ඔබුමමිතප ඒර රරයි ිරපලා බලාපොපරාත්තුම පව වා.

පබාප ා සඅුමිකයි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අු ර රරුයාිකලර ස ිකුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 11ර රාලපක් ිකපබ වා.

Order, please! පේ අවසඅාාපේදී ගරු එේ.පක්.එේ. අසඅලේ ් ීුම ා මූලාස පට ෙැමිතපය වා සික.

අනුරරුව ගරු තානක ොදුනගාඩ ෙහතා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු එම්.නේ.එම්. අසනලම් ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. CHANAKA MADUGODA left the Chair, and THE HON. M.K.M. ASLAM took the Chair.

[අ.භා. 3.09]

ගරු අනුර කරුණාතිලක ෙහතා වවරාය සහ සිවිේ ගුවන් නසනවා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க - துமறமுகங்கள் ைற்றும் ெிவில் விைொன பெமவகள் அமைச்ெர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප ගැ රාා රර් රලි් පුංචි රාරයපක් තක් රර් රැ ැිකයි. අද පේ සභාපේදී Ragama Medical Faculty එර ගැ රාා රළා. සත්තතට ඒ ් ීුම ාට රර නිසි පගෞරවප සහිතව පේ රාරයප තක් රර් රැ ැිකයි. සුමරු පරාළඹ පෙෞද්ගලිර වවදය විදයාලප වසා දැමුපේ ැ ැ. ඒර රාජ්‍ය විශ්අවවිදයාල ෙද්ධ්‍ිකපට සුමළු රළා. අද රාග Ragama Medical Faculty එර ිරපලා ිරප් ප් ලංරා රාජ්‍ය විශ්අවවිදයාලවල ිකපබ Medical Faculties 12් ෙසඅපවනි එර. එප ජ්‍ අරගළපේ ‍රිකඵලපක් ැටිපට ත යි ලැබුපණ්. අද ව විට ළ යි් සිප ගය ක් වවදය අධ්‍යාෙ ප ලබ වවදය විදයාලපක් ැටිපට ත යි රාග Ragama Medical Faculty එර ඉිකරි පවලා ිකපබ් ප් .

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, සා ා යපප් අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප ගැ රාා රර පරාට වැදගත්ත පව් ප් , අප වැප ුමළ එ ක්පෂඅත්‍රපේ අරමුණු සාක්ෂාත්ත රර ග් රුපිපල් ශ්ත පරාච්චනර පව් රරලා ිකපබ වාද, එහි අරමුණු ඉටු රර ගැනී සහ ා පරායි තරේ දුරට සාධ්‍නීප පපෝජ්‍ ා ඉදිරිෙත්ත රර වාද ිරප එරයි. මුත්ත, පේ පවලාපේ විපශ්අෂපප් අවධ්‍ා ප පපාමු රර් රැ ැිකයි, අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය සේබ් ධ්‍පප් . විපශ්අෂපප් අධ්‍යාෙ ප පිළිබහ ෙරිවර්තනීප පව සක් ගැ සාරච්චඡා සික පවලා ිකපබ ප ාප ාතර, ඒ ෙරිවර්තනීප පව ස සහ ා ව සාධ්‍නීප පිපවර පේ රාලප ුමළ ග් ප් පරාප ා ද ස 2026 අප වැප ඒ සහ ා පරායි තරේ දුරට ඉව ල් පව වාද ිරප රාරයාව ඉතා වැදගත්ත ව වා.

සා ා යපප් අපප්ප රපේ අධ්‍යාෙ ප දශ්ර ගය ක් ිකසඅපසඅ ෙවත්තවා පග ගිප අපත්ත, ඒ පවු පව් දාපර පවච්චන අපත්ත, ඉ් ෙරිබාහිරව හිටපු අපත්ත ිරප පොදු රාරයපක් ත යි ෙවික

1857 1858

ොර්ලිපේ් ුමව

අධ්‍යාෙ ක්‍ර ප පිළිබහව විපේන ප ිරීම . පේ ගරු සභාපේදී ට රලි් ගරු ් ීුමප ක් රාා රළා. ට තර ැටිපට ඒ ් ීුම ාපේ තාත්තතාත්ත පේ ොර්ලිපේ් ුමව නිපපෝජ්‍ ප රරමිත් රාජ්‍ය ස ිකවරපපකු විධිපට පේ ගරු සභාපේ රාා රළ ් ීුමප ක්. ැබැයි, ඒ තාත්තතාපේ පුතාට අද සිද්ධ්‍ පවලා ිකපබ වා ොර්ලිපේ් ුමවට සවිල්ලා ෙවික අධ්‍යාෙ ක්‍ර පේ ිකපබ අඩු ොඩුරේ ගැ රාා රර් . පේ විධිපට ෙවික අධ්‍යාෙ ක්‍රිපාවලිපට දාපර පවච්චන අපට වාපේ , දාපර ප ාවුණු අපටත්ත ෙවික අධ්‍යාෙ ක්‍ර ප සේබ් ධ්‍පප් ිකපබ් ප් විපේන පක්. ඒ විපේන අතර ‍රධ්‍ා එරක් ත යි, අපප්ප ිකපබ අධ්‍යාෙ ප ා ව සංවර්ධ්‍ පට අදාළ පව් ප් ැ ැ, ඒ වාපේ පසඅවා නියුක්ිකපට අදාළ පව් ප් ැ ැ ිරප එර. ඒපර් අද සඅ රර් ප් ැ ැ, අධ්‍යාෙ ප ිරප් ප් jobs ද ැක්ටරි ිරපලා. ැබැයි, පසඅවා නියුක්ිකපට ිරසිපේ විධිපරට දාපරත්තවපක් දැක්වී ක් සිදු පව් ඕ ෑ ඒරට අදාළ ෙරිදි ා ව සංවර්ධ්‍ පත්ත පව් ඕ ෑ. ඒ වාපේ ිකරසාරත්තවප ස පවෝත්තොද පට ඉඩ ‍රසඅාාව අපප්ප අධ්‍යාෙ ක්‍ර පප් ද් ප් අඩුපව් ප ිරපලාත්ත විපේන පක් ිකපබ වා. අෙ ප ාමිතපල් ලබා පද නිද සඅ අධ්‍යාෙ ක්‍ර පක් ගැ රාා රළත්ත ඒ පවු පව් පද ාපිප් ට විපශ්අෂපප් වැප බරක් දර් සිදු පව වා ිරප විපේන පත්ත ිකපබ වා. ඒ වාපේ පාවජීව අධ්‍යාෙ ප සහ ා අපප්ප ළ යි් හුරු රර් සිදු වී සේබ් ධ්‍පපු ත්ත ෙවික අධ්‍යාෙ ක්‍ර පට විපේන පක් ිකපබ වා.

සා ා යපප් අපප්ප රපේ අධ්‍යාෙ ප ඉලක්ර පව් ප් විභාග පක්් ීප අධ්‍යාෙ ක්‍ර පක් පවතයි. වි ර්ශ් ාත්ත ර ඉපගනී පවු වට විභාග ස ත්ත වී ඉලක්ර රර ගත්ත අ් තර්ගත දැු අත්තෙත්ත රර ගැනීපේ ක්‍රිපාවලිපක් පිළිබහ විපේන පක් ත යි අපප්ප රපේ අධ්‍යාෙ ප සේබ් ධ්‍පප් ිකපබ් ප් . ප ් පේ ප අුමව නිසා විෂප ාලාව අධිර පලස විෂප රරුණුවලි් පිරිච්චන යාපාත්ත ර විෂප රරුණුවලි් පිරිච්චන එරක් බවට ෙත්ත පවලා ිකපබ වා. ඒ වාපේ දරුවාපේ කුසලතාව් ා විභවප් ඔප්ප ංවා ග් වා පවු වට ිරසිපේ ආදර්ශ්පරට, mould එරරට ුම ිරීම ක් අපප්ප අධ්‍යාෙ ක්‍රිපාවලිපප් සිදු පව වා ිරප විපේන පත්ත ස ාජ්‍ප ුමළ ිකපබ වා. පේ නිසා දරුවා පිළිබහ නිවැරැදි, පාාර්ාවාදී තක්පසඅරුවක්, සගයී ක් රර් අපප්ප අධ්‍යාෙ ක්‍රිපාවලිප අස ත්ත පවලා ිකපබ වා. යාපාත්ත ර කුසලතා රට ොඩේ ිරීම ට අු බල පද විෂප රරුණුත්ත, ඒ විෂප රරුණු ‍රදා ප ිරීම සහ ා, deliver ිරීම සහ ා අපප්ප අධ්‍යාෙ ක්‍ර ප සැරී/ නිසා සත්තතට ළ පා පිළිබහ නිවැරැදි තක්පසඅරුවක් ලබා ග් අපප්ප අධ්‍යාෙ ක්‍රිපාවලිප ුමළ අපි අස ත්ත පවලා ිකපබ වා.

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ඒ වාපේ ප අධ්‍යාෙ ක්‍ර පේ ිකපබ තරගරාරිත්තවප පිළිබහවත්ත ිරව යුුමයි. ප අධ්‍යාෙ ක්‍ර ප අිකශ්ප තරගරාීම වී ත්ත දරුවාට විශ්ාල බරක් පවලා ිකපබ වා. පේ ගැ ස ර අපට විපේන පක් ිකපබ් පුළුව් . සා ා යපප් අපි ද් වා 11 ව පශ්‍රඅණිපප් ඔදබට ෙංික ෙවත්තව ඉසඅපරෝල අපප්ප රපේ ිකපබ් ප් සිපපට 28යි ිරපලා. ඒ ඉසඅපරෝලවලි් සිපපට 36ක් විතරයි විදයා, වාණිජ්‍, රලා, තාක්ෂය විෂපධ්‍ාරා සසසඅ පෙළ ේ ික ිකපබ Grade 1AB ිරප ොසල් ැටිපට ිකපබ් ප් . ප තැ දී ගැටලුවක්ව ිකපබ රාරයාව ත යි, විදයා විෂප ධ්‍ාරාව් සහ ා ව ී/මිතත ‍රපේශ්ප අපප්ප ොසල් ෙද්ධ්‍ිකප ුමළ ගැටලුවක්ව ිකබී . ඒ වාපේ සසසඅ අධ්‍යාෙ ප සහ ා ‍රපේශ් ව විදයා, ඉංජිප් රු, ගෘ නිර් ාය ශිල්ෙප වාපේ අංශ්වලි් සිපපට 27ක් ෙ යයි ‍රපේශ්ප ිකපබ් ප් . ැබැයි, ඊට සාපප්පක්ෂව අප ක් ක්පෂඅත්‍රවල එ

‍ර ායප සිපපට 47ක් ව වා. ප ප පව් ප අුමවකුත්ත ිකපබ වා. විදයා විෂප ධ්‍ාරාපේදී දරුව් පේ රාර්ප සාධ්‍ ප අප ක් විෂප් පේ රාර්ප සාධ්‍ පට සාපප්පක්ෂව ෙ ළි් ිකපබ් ප් . සදා රයපක් ැටිපට විදයා ප ාව විෂප ධ්‍ාරා පේ ස ත්ත වී සිපපට 66.7යි. ැබැයි, වජ්‍ව විදයාව ගත්තපතාත්ත, සිපපට 58.15ක් ව වා පභෞිකර විදයාව ගත්තපතාත්ත, සිපපට 57.8ක් ව වා. ඒ ිරප් ප් , ඒ අංශ්වල රාර්ප සාධ්‍ ප අප ක් ඒවාට සාපප්පක්ෂව ටිරක් ෙ ළි් ිකපබ වා ිරප එරයි.

ා ව ස පභෞිකර සේෙත්ත පබදී පෑපේදී ොසල් අතර ිකපබ අස ුමලිතතාවත්ත අපප්ප රපේ ොසල් සේබ් ධ්‍ පප් ිකපබ විපේන පක්. විපශ්අෂපප් ග්‍රාමීප ොසල්වල STEM subjectsවලට සික ෙ සුරේ ී/ ා වී ිකපබ වා. අ් ඒ ප අුමව නිසා ඒ දරුව් ට සිද්ධ්‍ පව වා, ා ව ස ස ාජ්‍යීප විෂප ධ්‍ාරාව් ට වැඩි ැඹුරුවක් දක්ව් ත ් පේ රැ ැත්තපත් ප ෝ අර ැත්තපත් ඒ ෙැත්තතට ප් . ඒ වාපේ , වසර 13ර ොසල් අධ්‍යාෙ ප අපප්ප benchmark එර වුයත්ත ඒ අවසඅාාව හිමිත රර ග් ස ත්ත පවලා ිකපබ් ප් ෙළමු වසරට සුමළත්ත ව දරුව් පග් සිපපට 52ක් විතරයි. සසසඅ අධ්‍යාෙ ප -විශ්අවවිදයාල අධ්‍යාෙ ප- ලබා ග් පුළුව් ර ිකපබ් ප් සිපපට 13ර පිරිසරට විතරයි. අපප්ප අධ්‍යාෙ පේ ෙරිවර්තනීප පව ස පිළිබහ අවශ්යතාව අෙ විසි් පත්තරුේ ගත යුත්තපත්ත ප ් පේ ිරප වටපිටාව තයි.

පේ ගරු සභාපේදී ටියුෂ් ාෆිපාව ගැ ත්ත රාා රළා. පේ අධ්‍යාෙ ක්‍රිපාවලිපේ ‍රිකඵලපක් ැටිපට ත යි, ටියුෂ් ක්‍රිපාවලිප ිරප එර අනිවාර්ප සාධ්‍රපක් පලස පෙප ් ප් . එතපරාට අෙ පේ ටියුෂ් ක්‍රිපාවලිප පේිරසි විධිපරට ආ ් ත්‍රයප රර වා ේ, ඒර එර රැපිර් , එර දවසිර් නීික ෙ වලා විතරක් ද් පුළුව් එරක් ප ාපවයි. ටියුෂ් සහ ා ඟ ෙෑදුණු අධ්‍යාෙ ක්‍රිපාවලිප පව සඅ රර් ප් ැිකව ටියුෂ් විතරක් තර රර් අෙට පුළුව් ර ක් ැ ැ. සත්තතට පේ පපෝජ්‍ ා රර අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ුමළ සිදු ව් ප් , ා ඉ ික් සහ ් රළ රරුණු ගය ාවක් ආ ් ත්‍රයප රරලා අපප්ප රපේ අධ්‍යාෙ ක්‍රිපාවලිප නිවැරැදි තැ ට සඅාා ගත ිරීම යි. ඒර ත යි අෙ බලා පොපරාත්තුම පව් ප් .

ස රු හිත වා, අධ්‍යාෙ පේ පේ ෙරිවර්තනීප පව ස ිරප් ප් විෂප ාලා සංවර්ධ්‍ ප විතරයි ිරපලා. ඒ නිසා ඒ සේබ් ධ්‍ව එල්ල ව විපේන පකුත්ත ිකපබ වා. මුත්ත, පේ පවලාපේ ිරප් රැ ැිකයි, ඕ ෑ ‍රිකසංසඅරරයපර, ඕ ෑ ෙරිවර්තනීප පව සර වාපේ , පේ ෙරිවර්තනීප පව පසඅත්ත පපෝජිත විෂප ාලා සංවර්ධ්‍ ප ිරප් ප් එර කුලු ක් විතරයි, එර අ් තර්ගතපක් විතරයි ිරප එර. පේ පපෝජිත විෂප ාලාව deliver රර් අවශ්ය ා ව සේෙත්ත සංවර්ධ්‍ ප, එප වෘත්තතීප ේට ට පගප ් අවශ්ය ව සැලසු , ඒ වාපේ අවශ්ය ව පටිතල ෙ සුරේ ස ෙරිොල ‍රිකසංසඅරරය අිකශ්ප වැදගත්ත ව වා. විපශ්අෂපප් පේ අධ්‍යාෙ ක්‍රිපාවලිපේදී දරුවා පිළිබහව -10 වසර දක්වා ස ඉ් ඔදබට- නිවැරැදි ත ක්පසඅරුව ලබා ගැනී අිකශ්යි් වැදගත්ත ව වා. දරුවා පරායි තරේ දුරට අඛණ්ඩතාපව් යුක්තව අධ්‍යාෙ ක්‍රිපාවලිපේ පපපද වාද ප ාදි වශ්පප් දරුවා පිළිබහ සාධ්‍ාරය ා විශ්අවාසදාපර රාර්ප සාධ්‍ තක්පසඅරුවක් ලබා ගැනී ද අිකශ්යි් වැදගත්ත. අධ්‍යාෙ පේ ප ් පේ ිරප ෙරිවර්තනීප පව සඅ වීේ සික රර් ප් පේ ‍රධ්‍ා කුලුු 4ත්ත එක්ර ිකපබ ජ්‍ දැු වත්තභාවප තයි. පේ කුලුු සිපල්ල එර සැපර්ට ක්‍රිපාත්ත ර වුපයාත්ත විතරයි අෙට පේ ෙරිවර්තනීප පව ස අත්තෙත්ත රර ග් සත්තත වශ්පප් පුළුව් ර ලැපබ් ප් .

1859 1860

[ගරු අු ර රරුයාිකලර තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ස ිකුම නි, ඔබුම ාට තවත්ත වි ාඩි 2ර රාලපක් ිකපබ් ප් .

ගරු අනුර කරුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ට තවත්ත වි ාඩි 2ක් ලබා පද වාද? ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) එුම ාට තවත්ත වි ාඩි 2ක් ලබා පද් .

ගරු අනුර කරුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) සත්තතට අෙ ඉ ත කී රර්තවයප සාර්ාර රර ගත්තපත්ත ැත්ත ේ ප ාරද පව් ප් ? ෙසුගිප රාලවල අෙ දැරපු පද් ත යි, විෂප ාලාව සංවර්ධ්‍ ප ස එහි පව සඅරේ සිදු ිරීම . මුත්ත, අප කුත්ත රරුණු සේබ් ධ්‍පප් අෙ අවධ්‍ා ප පපාමු රර් ප් ඉතා අඩුපව් .

රාලප පිළිබහ ී/ ාවක් ිකපබ නිසා පේ ගැ පරටිපප් ිරප් ේ. ප හි ‍රධ්‍ා පරාටසඅ ැටිපට ිකපබ රනිෂඅඨ, ද්විතීයිර අධ්‍යාෙ ප සේබ් ධ්‍පප් ස රු ිරප වා, 6වැනි පශ්‍රඅණිපේ සිට 9වැනි පශ්‍රඅණිප දක්වා පෑපේදී විෂප් 14ක් ිකපබ වා ිරපලා. ැබැයි, පේපක් අලුත්ත එරක් ැටිපට ිකපබ් ප් වයවසාපරත්තවප ස මූලය සාක්ෂරතාව ිරප විෂප පරාටස විතරයි. පේපක් ිකපබ වැදගත්තර ත යි, ෙරිවර්තනීප කුසලතා ප ාඩියුල ඉදිරිෙත්ත රරපු එර. අපි ද් වා, ප ාහ සි් දුවක් සී/ , සාහිතය රස වි් ද ප, අධ්‍යප පුහුණුව, පසඅවා අංශ් අධ්‍යාෙ ප වාපේ ක්‍රිපාවලිපක් පදසට ප ප පපාමු පවලා ිකපබ බව. ඒ වාපේ පේ අධ්‍යාෙ ක්‍රිපාවලිප ුමළ 9 වසර අවසා පේදී සිසු් පේ නිපුයතාව තක්පසඅරු ිරීම ක් රර් අපි බලාපොපරාත්තුම පව වා. ඒපර් ශ්ාසඅ ීප සාක්ෂරතාව, විදයාත්ත ර සාක්ෂරතාව, ගණිත ප සාක්ෂරතාව, ස් නිපේද ප වාපේ ක්පෂඅත්‍ර පිළිබහ දරුවාපේ නිපුයතාව පිළිබහ තක්පසඅරුවක් 9 වසර අවසා පේදී සිදු රර් අපි බලාපොපරාත්තුම පව වා.

ඒ වාපේ 10, 11 පශ්‍රඅණි ිරප් ප් පජ්‍යෂඅඨ ද්විතීයිර අධ්‍යාෙ අවදිපයි. සත්තතට අපි ප තැනි් බලාපොපරාත්තුම පව් ප් ප ාරක්ද? ඉදිරිපේදී දරුවා පතෝරා ග් ා විෂපප ක්පෂඅත්‍රප සහ ා ිරසිපේ විධිපර ැඩරුවක් සැරපස මූලිර අධ්‍යාෙ විෂපප් ෙ ක් ලබා පද අතපර් , වැඩිදියුණු ප ාඩියුලවලි් දරුවා ඉදිරිපේදී ඉපග ගැනී ට බලාපොපරාත්තුමව විෂප ධ්‍ාරාව -ඒර විදයාව ා තාක්ෂයපද, ා ව ා ස ාජ්‍ විදයාවද රළ ාරරය වයවසාපරත්තවප ා වයාොර අධ්‍යප පද එප ැත්ත ේ වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ පද- පිළිබහ ිරසිපේ අද සක් දරුවාට ලබා ග් පුළුව් අවසඅාාවක් ත යි පේ අධ්‍යාෙ ක්‍රිපාවලිපප් බලාපොපරාත්තුම පව් ප් .

පේ සේබ් ධ්‍ව ස රු රර විපේන පක් ත යි පසෞ් දර්ප අධ්‍යාෙ ප, ඉික ාසප වාපේ පද්වල් ඉවත්ත පවලා ිකපබ වා ිරපලා. ැබැයි, පේර සැලිරල්පල් දාර ඕ ෑ පර කුට පෙප වා, පේ සිපලු විෂප ධ්‍ාරා ුමළ ත ් පතෝරාගත්ත විෂප ධ්‍ාරාව කු ක් වුවත්ත පසෞ් දර්ප අධ්‍යාෙ ප ස ඉික ාසප පිළිබහව ැදෑීම ට පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ුමළි් දලා ිකපබ විෂප ාලා සංවර්ධ්‍ ප ුමළ අවසඅාාව ැදිලා ිකපබ වා

ිරපලා. පේ ‍රිකසංසඅරරය දි ා බල පරාට ත ් රැ ික ඕ ෑ විධිපරට බල් පුළුව් . විෙක්ෂපේ අපට ත ් විශ්අවාස රර පද්ශ්ොල දෘෂඅටිපරෝයපිර් පේ පදස බල් පුළුව් . වෘත්තිකප සමිතිකවලට පුළුව් ත ් ට බලො ආරාරප විධිප අු ව පේ පදස බල් . ගුරුවරු් ට හිත් පුළුව් , වැඩි වුණු ෙැප භාගප ොසපල් ඉ් පව වා. ළ යි් පේ පුද්ගල රාර්පසාධ්‍ ප සේබ් ධ්‍පප් වැඩි අවධ්‍ා පක් පපාමු රර් සිදු පව වා ිරපලා. ඒ වාපේ ටියුෂ් ාසඅටර් පරප කුට හිපත් පුළුව් , ත ් පේ විෂපප ධ්‍ාරාපේ විෂපපේ ිකපබ විභාග බර අඩු රරලා ික පබ වා. ඒර පේ පොරේ එරට බලෝ පුළුව් ිරපලා. ෙරිොල නිලධ්‍ාරි් ට හිපත් පුළුව් , ත ් සැ ැල්ලුපව් රරපග ඉ් රාජ්‍රාරිපට වඩා පේ ‍රිකසංසඅරරයප නිසා අපප්ප වැඩ වැඩි පවලා ිරපලා. රලි් ිරේවා වාපේ සා ා ය පරප කුට හිපත් පුළුව් , පසෞ් දර්ප විෂපපට ප ාරක්ද පවලා ිකපබ වා, ඉික ාසප ඉවත්ත පවලා ලු, ඉික් පේ ප ාරක්ද පවලා ිකපබ් ප් ිරපලා. ප ් පේ සිපල්ල අතපර් අ තර රර් එො, අපි අධ්‍යාෙ පේ පේ ෙරිවර්තනීප පව ස අත්තෙත්ත රර ගත්තපත්ත ැික වුපයාත්ත-

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ස ිකුම නි, ඔබුම ාට නිපමිතත රාලප අවස් .

ගරු අනුර කරුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) වි ාඩිපිර් අවස් රර වා, මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි.

පේ ෙරිවර්තනීප පව සඅර අත්තෙත්ත රර ගත්තපත්ත ැික වුපයාත්ත, සත්තතට අපප්ප දරුවා තවදුරටත්ත අධ්‍යාෙ ප අතර ැද තර රරලා ීවිල් ොර්ක් එරට ප තත්තත්තව ප ට පග ප වා ද, පව ත්ත ිරසි වෘත්තතීප ැිරපාවක් ැුමව ප ා් ටිපසෝරිපර වැඩට ප , garment factory එරරට ප ගැ ැු දරුපවක් බවට ෙත්ත රර වාද ිරප ‍රශ්අ ප අපි හිත් ඕ ෑ. ඒ නිසා ොසල් අධ්‍යාෙ පට වාපේ සසසඅ අධ්‍යාෙ පටත්ත පේ ෙරිවර්තනීප පව ස අවශ්යයි. ඒ සහ ා ගැඹුරු සාරච්චඡාවක් ඕ ෑ.

අග ැිකුමමිතපට විපශ්අෂපප් සඅුමිකව් ත පව වා, විශ්අවවිදයාල ෙ ත සංපශ්ෝධ්‍ ප රර් රැි ේ අු ැිකප ලබාපග දැ් ඒර ගැසේ රරලා ිකපබ එර ගැ . ඒ ෙ ත ගැ වන පක් ිරපලා පේ රාාව අවස් රර් ේ. සත්තතට පේ ‍රිකසංසඅරරය ර ා පේ ෙ ත සංපශ්ෝධ්‍ ප ිරීමප ් බලාපොපරාත්තුම පව් ප් වඩා ‍රජ්‍ාත් ත්‍රවාදී පුළුල් වටපිටාවක් ුමළ ීඨාධිෙිකවරු ෙත්ත ිරීමපේ අවසඅාාව ද එරයි.

2012, ඒ ඓික ාසිර වෘත්තතීප අරගළපප් ෙසඅපසඅ පරාළඹ විශ්අවවිදයාලපේ workshop එරක් ිකබුයා. ඒ workshop එපක් වැඩිපප් අවධ්‍ා පට ලක් පවච්චන ක්පෂඅත්‍රපක් ත යි විශ්අවවිදයාල ෙද්ධ්‍ිකපට ප ෙත්ත ආණ්ඩුරරයපක් - good governance - ද් ඕ ෑ ිරප එර. ඒ workshop එපක් ුම පවච්චන පපෝජ්‍ ාත්ත ෙද ේ රරපග ත යි සත්තතට ළඟදී ොර්ලිපේ් ුමවට ඉදිරිෙත්ත රර් බලාපොපරාත්තුම ව විශ්අවවිදයාල ෙ ත සංපශ්ෝධ්‍ සහ ා ඉදිරිෙත්ත රරලා ිකපබ් ප් .

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය මීට දශ්ර ගය ාවරට රලි් රර් ිකබුණු එරක්. අපි අද රල්ෙ ා රර් ඕ ෑ, පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය පපෝජ්‍ ා

1861 1862

ොර්ලිපේ් ුමව

ුමළ ත ් ට බලො පුද්ගලිර පුංචි, පුංචි පද්වල් ඉලක්ර රරපග ඒරට බාධ්‍ා ෙමුණුව වාද එප ැත්ත ේ පේ සද්රාර්පපට එරට එරුම පවලා වැඩ රර වාද ිරපලා.

අවසා වශ්පප් ිරප් ප් ප පයි. පිටික් ිකපබ අභි පපෝගප අෙට ජ්‍පග්‍ර යප රර් පුළුව් . ැබැයි, සුමළික් ිකපබ අභිපපෝගප ත යි පේ සාධ්‍නීප ෙරිවර්තනීප පව ස අත්තෙත්ත රර ගැනී සහ ා අපි අ ාතයාංශ්ප ැටිපට, රජ්‍ප ැටිපට ැදි ත්ත පවලා රටයුුම රර එර. ඒ සහ ා ශ්ක්ිකපත්ත, වධ්‍ර්පපත්ත අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ ස ිකුමමිතප සුමළු ඒ සිපලු රණ්ඩාප ට ලැපදවා ිරපා ‍රාර්ා ා රරමිත් ා නි ඬ පව වා.

පබප වි් සඅුමිකයි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ அப்துல் வொெித் அவர்கள்! உங்களுக்கு 10 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

[பி.ப. 3.23]

ගරු එම්.එසන. අබ්දුේ වාහිද් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ் அப்துல் வொெித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்மறை தினம் நமடதபறுகின்ற கல்வி, உைர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெின் நிதி ஒதுக்கீடு ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் எனக்கும் உமரைொற்றுவதற்குச் ெந்தர்ப்பம் வழங்கிைமைக்கு நன்றிமைத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன்.

கிழக்கு ைொகொணத்தில் புகழ்பூத்த கல்விைிைலொளர்கமள உருவொக்கிை பிரபதெங்களுள் தபொத்துவில் பிரபதெமும் ைிக முக்கிைைொனது. இது அமைவிட ொீதிைொக ஏமனை பிரபதெங்களில் இருந்து ெற்று தூரைொக ததன்கிழக்கில் அமைந்திருக்கின்ற ஒரு பிரபதெைொகும். பொடெொமலக் கல்விமை நிமறவுதெய்கின்ற ஒரு ைொணவன் எந்தவிதைொன உைர் கல்விமையும் ததொடர்வதற்கொன வொய்ப்பு இந்தப் பிரபதெத்தில் இல்மல என்பது ைிகவும் கவமலக்குொிை விடைைொகும். இங்கு பல்கமலக்கழகம் ஒன்றின் வளொகம் அமைக்கப்படவில்மல, உைர் ததொழில்நுட்பக் கல்லூொி அமைக்கப்படவில்மல, ததொழில்நுட்பக் கல்லூொி அமைக்கப்படவில்மல, கல்விைிைற் கல்லூொி அமைக்கப்படவில்மல. எல்லொவிதைொன உைர் கற்மககளுக்கும் இப்பிரபதெத்து ைொணவர்கள் பல கிபலொ ைீற்றர் தூரம் பைணம் தெய்ைபவண்டி உள்ளது. திறந்த பல்கமலக்கழகத்தின் பிரொந்திை கற்மக நிமலைதைொன்றுகூட இப்பிரபதெத்தில் அமைக்கப்படவில்மல. கல்விக்கொன ெை வொய்ப்புகள் பரந்து வழங்கப்படுதல் பவண்டும். எல்லொ வொய்ப்புகமளயும் அமைவிட ொீதிைொக ெில பிரபதெங்கமள இமணத்து அமைப்பது எைது தபொத்துவில் பபொன்ற பிரபதெங்களில் கல்விைிைலொளர்கமள உருவொக்குவதில் ெிரைத்மத ஏற்படுத்துகின்றது. எைக்கு நம்பிக்மகைளிக்கும் தற்பபொமதை அரெொங்கத்தில், திறந்த பல்கமலக்கழகத்தின் பிரொந்திை கற்மக நிமலைதைொன்மறப் தபொத்துவிலில் அமைப்பதன்மூலம் பொனை, தபொத்துவில், பகொைொொி, திருக்பகொவில் பபொன்ற பிரபதெ ைொணவர்கள் பநரடிைொகப் பல பைன்கமளப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும்.

உல்லொெத்துமறக்குச் ெர்வபதெ ொீதிைொகப் புகழ் தபற்றிருக்கின்ற அறுகம்மப பிரபதெத்மத மைைப்படுத்தி, இலங்மக ததன்கிழக்குப் பல்கமலக்கழகத்தின் விருந்பதொம்பல் ைற்றும் சுற்றுலொ முகொமைத்துவ பீடத்மத தபொத்துவிலில் அமைத்து, உல்லொெத்துமறக் கல்விக்குப் தபறுைதி பெர்க்க முடியும். தகௌரவ கல்வி அமைச்ெர் அவர்கபள, உைர் கல்வி ததொடர்பொக என்னொல் முன்மவக்கப்பட்டிருக்கும் பைற்படி இரு பகொொிக்மககமளயும் பொிெீலமன தெய்து, எைது பிரபதெத்மதயும் கல்விக்கொன வொய்ப்புகள் தகொண்ட பிரபதெைொக ைொற்றித் தொருைொறு இவ்வுைொிை ெமபைில் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

தற்பபொது அரெொங்கம் முன்தனடுத்து வரும் கல்வித் திட்ட ைறுெீரமைப்பு வரபவற்கத்தக்க ஒரு விடைைொகும். நிருவொக ைறுெீரமைப்பும் கல்விைில் அவெிைைொக ஏற்படுத்த பவண்டிை ஒன்றொகும். ஆனொலும், அவ்வொறொனததொரு நிருவொக ைறுெீரமைப்பு பைற்தகொள்ளப்படுவதற்கு முன்னர், தபொத்துவிலின் நீண்ட கொல பகொொிக்மகைொன தனிைொனததொரு வலைக் கல்வி அலுவலகம் அமைக்கப்படுதல் பவண்டும். இக்பகொொிக்மகைொனது, தவறுைபன கட்டடங்களிலொன அலுவலகம் ஒன்மறப் தபொத்துவிலில் அமைப்பதற்கொன பகொொிக்மகைல்ல. ைொறொக, பல்லொைிரக்கணக்கொன ைொணவச் ெிறொர்கள் ெொர்பொகவும் நூற்றுக்கணக்கொன ஆெிொிைர்கள் ெொர்பொகவும் மூவின ைக்கள் ெொர்பொகவும் இதைசுத்திபைொடு முன்மவக்கின்ற பகொொிக்மகைொகும். இரு தெொப்தங்களொக குறித்த பகொொிக்மக முன்மவக்கப்பட்டு வருகின்றது.

தபொத்துவில், கிண்ணிைொ, பகொைரங்கடவல ஆகிை பகொட்டங்கள் நிதி மகைொளுமகயுடன் தெைற்பட்டன. பின்னர் 2008 கொலப்பகுதிைில் கிண்ணிைொ பகொட்டமும் பகொைரங்கடவல பகொட்டமும் வலைங்களொகத் தரமுைர்த்தப்பட்டன. ஆனொல், தபொத்துவில் பகொட்டம் இன்னும் வலைைொகத் தரமுைர்த்தப்படொைல், ஏற்கனபவ வழங்கப்பட்ட நிதி மகைொளுமக அதிகொரத்மதயும் இழந்த பகொட்டைொகச் தெைற்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றது.

கல்விைின் பநொக்கம் பதெிை ஒருமைப்பொட்மட ஏற்படுத்துவதொகும்; இனங்களுக்கு இமடபை ஐக்கிைத்மதக் கட்டிதைழுப்புவதொகும். எனினும், எைது தபொத்துவில் பிரபதெத்தில் அமைந்திருக்கின்ற பொடெொமலகள் இன ொீதிைொக பவறுபடுத்தப்பட்டு இருப்பது எனக்கு ைிகவும் ைனபவதமன அளிக்கின்றது. முஸ்லிம் பொடெொமலகள் அக்கமரப்பற்று வலைத்துக்கும், தைிழ்ப் பொடெொமலகள் திருக்பகொவில் வலைத்துக்கும், ெிங்களப் பொடெொமலகள் அம்பொமற வலைத்துக்கும் பிொித்ததடுக்கப்பட்டுள்ளன. ஒரு கிபலொைீற்றர் தூர எல்மலக்குள் அமைந்திருக்கின்ற முஸ்லிம் பொடெொமல அக்கமரப்பற்று வலைத்மதச் பெர்ந்ததொம்; அதன் அருகொமைைில் உள்ள தைிழ் பொடெொமல திருக்பகொவில் வலைத்மதச் பெர்ந்ததொம்; அதன் அருகொமைைில் உள்ள ெிங்களப் பொடெொமல அம்பொமற வலைத்மதச் பெர்ந்ததொம்! மூன்று இன பொடெொமலகளும் ஒரு கிபலொைீற்றர் தூரத்துக்குள் அமைந்திருக்கின்றபபொது, ஏன் மூன்று வலைங்களுக்குப் பிொிக்கப்பட்டன? தபொத்துவில் ைற்றும் லகுகல பிரபதெ தெைலொளர் பிொிவுகளுக்குள் அமைந்திருக்கின்ற அமனத்து முஸ்லிம், தைிழ், ெிங்களப் பொடெொமலகமளயும் புவிைிைல் ொீதிைொக இமணத்து, தனிைொன வலைக் கல்வி அலுவலகம் ஒன்மறப் தபொத்துவிலில் அமைப்பதன்மூலம் மூவின ைொணவர்களும் ஆெிொிைர்களும் பைன் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும். 2008ஆம் ஆண்டு தபொத்துவிலுக்கொன தனிைொன வலைக் கல்வி அலுவலகத்துக்கொன பகொொிக்மக முன்மவக்கப்பட்டும் இன்று வமர நிமறபவற்றப்படவில்மல.

1863 1864

[ගරු අු ර රරුයාිකලර තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

இமடப்பட்ட கொலப்பகுதிைில் பல வலைக் கல்வி அலுவலகங்கள் உருவொக்கப்பட்டமைமை எவ்வமகைில் நிைொைைொகக் கருத முடியும்?

தபொத்துவிலில் கொணப்படுகின்ற ெிங்களப் பொடெொமலகள் பெமவகமளப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொக 70 கிபலொைீற்றர் தூரத்துக்கு அப்பொலுள்ள அம்பொமற வலைத்துக்குச் தெல்கின்றன. தபொத்துவிலில் கொணப்படுகின்ற முஸ்லிம் பொடெொமலகள் பெமவகமளப் தபற்றுக்தகொள்ள 45 கிபலொைீற்றர் தூரத்துக்கு அப்பொலுள்ள அக்கமரப்பற்று வலைத்துக்குச் தெல்கின்றன. தபொத்துவிலில் கொணப்படுகின்ற தைிழ்ப் பொடெொமலகள் பெமவகமளப் தபற்றுக்தகொள்ள 35 கிபலொைீற்றர் தூரத்துக்கு அப்பொலுள்ள திருக்பகொவில் வலைத்துக்குச் தெல்கின்றன. எனபவ, தபொத்துவில் பிரபதெத்தில் தனிைொன வலைக் கல்வி அலுவலகம் ஒன்று அமைக்கப்படும்பபொது, மூவின பொடெொமலகளும் உச்ெ பைன் தபறும். பைற்படி வலைக் கல்வி அலுவலகங்களின் கல்விெொர் உத்திபைொகத்தர்களின் தநருக்கைொன பைற்பொர்மவமையும் வழிகொட்டமலயும் தபொத்துவிலில் அமைந்திருக்கின்ற பொடெொமலகள் தபற்றுக்தகொள்வதில் வலைக் கல்வி அலுவலகம் அமைந்திருக்கின்ற தூரம் தமடைொக அமையும். இது எைது ைொணவர்களின் நீண்ட கொல கல்வி அமடவில் பொதிப்மப ஏற்படுத்தும். அரெிைலுக்கு அப்பொல், தபொத்துவிலில் கல்வி கற்கும் ைொணவன் ஒருவனின் தந்மதைொக தபொத்துவிலுக்கொன தனிைொன வலைக் கல்வி அலுவலகத்மத அமைத்துத் தருைொறு அன்பொகக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

தபொத்துவில் பிரொந்திைத்தில் கொணப்படுகின்ற ஒபரதைொரு பதெிை பொடெொமல தபொத்துவில் ைத்திை கல்லூொிைொகும். இக்கல்லூொிைொனது எதிர்வரும் வருடம் 75ஆவது ஆண்டு நிமறவு விழொமவக் தகொண்டொட இருக்கின்றது. தபொத்துவில் ைத்திை கல்லூொிைின் பமழை ைொணவன் என்ற வமகைில், 75ஆவது ஆண்டு நிமறவு விழொமவ முன்னிட்டு எனது ைனைொர்ந்த வொழ்த்துக்கமள இவ்வுைொிை ெமபைில் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். தபொத்துவில் ைத்திை கல்லூொி அண்மைக்கொலைொக ெமூகத்தின் நம்பிக்மகைிகு பொடெொமலைொக ைொற்றைமடந்து இருப்பதில் ைகிழ்ச்ெி அமடகின்பறன். பொடெொமலைின் தற்பபொமதை விமனத்திறனொன தெைற்பொடுகளுக்கொக பொடெொமலைின் அதிபர் அவர்களுக்கும் ஆெிொிைர்களுக்கும் வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன். தபொத்துவில் ைத்திை கல்லூொிைில் கற்பிக்கும் ஆெிொிைர்களில் பலர் தூரப் பிரபதெங்களில் இருந்து வருமக தருகின்றொர்கள். இப்பொடெொமலைில் ஆெிொிைர் விடுதி ஒன்று அமைக்கப்படும் பபொது, தூரப் பிரபதெ ஆெிொிைர்கள் பைன் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும்.

தற்பபொது இமணப்பொடவிதொன தெைற்பொடுகளில் திறமை கொட்டி வரும் தபொத்துவில் ைத்திை கல்லூொிைில், நவீன வெதிகளுடன்கூடிை ஒன்றுகூடல் ைண்டபம் ஒன்று அமைக்கப்படும்பபொது, ைொணவர்களின் இமணப்பொடவிதொன தெைற்பொடுகள் தைன்பைலும் வளர்ச்ெி அமடயும். குறித்த பொடெொமலைில் கல்விெொரொ ஆளணிைினொின் பற்றொக்குமற கடுமைைொகக் கொணப்படுகின்றது. தபரும் நிலப்பரப்மபக் தகொண்ட இப்பொடெொமல நிரந்தர கொவலொளிகள் இன்றி இைங்கி வருகின்றது. கல்விெொரொ ஆளணிைினொின் பற்றொக்குமற அவெரைொகத் தீர்க்கப்பட பவண்டிை ஒரு பிரச்ெிமனைொகும் என்பமத நொன் இந்தச் ெமபைில் பதிவுதெய்துதகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

தகளரவ கல்வி அமைச்ெர் அவர்கபள, தபொத்துவில் பிரபதெத்தில் ஆெிொிைர் வொண்மை விருத்தி ைத்திை நிமலைம்

ஒன்மற நிறுவுவதன் அவெிைத்மத வலியுறுத்தும் நிைொைைொன கொரணங்கமள உங்களுமடை கவனத்துக்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்பறன். இப்பிரபதெத்தின் கல்வித் தரத்மத பைம்படுத்துவதற்கும் ஆெிொிைர்களின் வொண்மைமை உறுதிப்படுத்துவதற்கும் இந்த நடவடிக்மக அத்திைொவெிைைொனது. தபொத்துவிலில் PDCT அமைக்கப்பட பவண்டிைதற்கொன பிரதொன கொரணங்கமளப் பின்வருைொறு விபொிக்கின்பறன். தபொத்துவில் ைற்றும் அதன் சுற்றுவட்டொரப் பிரபதெங்களிலுள்ள ஆெிொிைர்கள் தற்பபொது வொண்மை விருத்தித் திட்டங்களில் பங்பகற்க திருக்பகொவிலுள்ள PDCTக்கு 45 கிபலொைீற்றரும், அக்கமரப்பற்றிலுள்ள PDCTக்கு 65 கிபலொைீற்றரும், அம்பொமறைிலுள்ள PDCTக்குச் தெல்வதற்கு 90 கிபலொைீற்றரும் எனத் ததொமலதூரம் பைணிக்க பவண்டியுள்ளது. இந்தத் ததொமலதூரப் பைணைொனது, ஆெிொிைர்களுக்கு பநர விரைம், பபொக்குவரத்துச் தெலவு ைற்றும் உடல் ொீதிைொன ெிரைம் ஆகிைவற்மற ஏற்படுத்துகின்றன. தபொத்துவிலில் PDCT ஆரம்பிக்கப்பட்டொல், இந்தத் தமடகமளக் குமறத்து ஆெிொிைர்களின் பங்பகற்மப அதிகொிக்கலொம்.

தபொத்துவில் பிரபதெத்தில் ததொடர்ச்ெிைொக ஆெிொிைர் பற்றொக்குமற கொணப்படுவதொக அறிக்மககள் சுட்டிக் கொட்டுகின்றன. தற்பபொது கடமைைொற்றும் ஆெிொிைர்களின் திறன், அறிவு ைற்றும் கற்பித்தல் முமறகமள உள்ளூர் சூழலுக்கு ஏற்ப பைம்படுத்துவது அத்திைொவெிைைொனது. உள்ளூர் பதமவகளுக்பகற்ப விபெட பைிற்ெிகமள PDCTமூலம் வழங்குவதன்மூலம் இப்பிரச்ெிமனக்குத் தீர்வு கொணலொம். பைலும், புதிை கற்பித்தல் நுட்பங்கள் ைற்றும் தகவல் ததொழில்நுட்பப் பைன்பொடு பபொன்றவற்மறத் ததொடர்ந்து புதுப்பித்துக் தகொள்வதற்கு ஓர் உள்ளூர் வொண்மை விருத்தி ைத்திை நிமலைம் அவெிைைொனதொக இருக்கின்றது. தபொத்துவிலின் தனித்துவைொன ெமூக, தபொருளொதொர ைற்றும் கலொெொர பின்னணிக்கு ஏற்ப, பொடெொமலகளின் குறிப்பிட்ட ைற்றும் தனித்துவைொன பதமவகமளப் பூர்த்திதெய்ை ஆெிொிைர்கமள வொண்மைப்படுத்த பவண்டுா்ம். இத்திட்டத்தின்மூலம் சுைொர் 400 ஆெிொிைர்கமள வொண்மைத்துவம் அமடைச் தெய்ைலொம். பைலும், தபொத்துவிலில் PDCT அமைக்கப்படும்தபொழுது, ைத்திை நிமலைத்தில் 400 ஆெிொிைர்களுக்கு SBPTD - School Based Professional Teacher Development - பைிற்ெிகமள வழங்க முடியும்.

அது ைட்டுைன்றி, தபொத்துவில் பிரபதெத்தில் இலங்மக ஆெிொிைர் கல்விைிைலொளர் பெமவமைச் பெர்ந்த 7 உத்திபைொகத்தர்கள் இருக்கிறொர்கள் என்பதும் இந்த ைத்திை நிமலைத்மத அமைப்பதற்கு வளமும் உள்ளமைமைக் கொட்டுகின்றது. PDCT நிறுவப்படும்பபொது, அது ஆெிொிைர்கள் ெிறந்த நமடமுமறகள் ததொடர்பொன அனுபவங்கமளப் - best practices - பகிர்ந்துதகொள்ளவும், கருத்துப் பொிைொறல்கமளச் தெய்ைவும், இமடத்ததொடர்புகமள வளர்த்துக்தகொள்ளவும் ஒரு மைைப்படுத்தப்பட்ட தளத்மத வழங்கும். இது கூட்டுப் பிமணப்மப ஏற்படுத்தி, ஒட்டுதைொத்த கல்விச் ெமூகத்தின் தரத்மதயும் உைர்த்தும். கடந்த கொல அரெொங்கங்கள் பிரபதெ ொீதிைொகவும் இன ொீதிைொகவும் வலைத்மதப் பிொித்தபபொது, தபொத்துவிலுக்கு நிைொைைொன ொீதிைில் வழங்கப்பட பவண்டிை ஆெிொிைர் வொண்மை விருத்தி ைத்திை நிமலைத்மத வழங்கத் தவறியுள்ளன. இந்த முக்கிை பகொொிக்மகமை நீங்கள் ெொதகைொகக் கருத்திற்தகொள்வீர்கதளன நம்புகின்பறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, தபொத்துவில் பகொட்டத்திலுள்ள அஸ்-ஸொதிக் வித்திைொலைம்,

1865 1866

ොර්ලිපේ් ුමව

உஸ்ைொனிய்ைொ வித்திைொலைம் ஆகிைவற்றில் பூரணப்படுத்தப்படொைல் இருக்கின்ற கட்டிடங்கமளப் பூரணப்படுத்திக் தகொடுக்க பவண்டும். அல்-இர்பொன் ைகளிர் கல்லூொி, தொருல் பலொஹ் வித்திைொலைம், அல்-நூரொனிய்ைொ வித்திைொலைம் ஆகிைவற்றிலுள்ள இடப் பற்றொக்குமறமை நிவர்த்தி தெய்வதற்கொக 3 ைொடிக் கட்டிடங்கமள அமைத்துக் தகொடுக்க பவண்டும். அபதபபொன்று, அல்-ைினொ வித்திைொலைம், தபொத்துவில் ெிங்கள ைகொ வித்திைொலைம், துளெி வித்திைொலைம், அல்-ைர்வொ பொடெொமல பபொன்றவற்றுக்குச் சுற்றுைதில் அமைத்துக் தகொடுக்கப்படல் பவண்டும். அக்கமரப்பற்று அர்-ரஹீைிைொ வித்திைொலைத்துக்கு அவெிைைொன நிலதைொன்று அருகிபலைிருக்கின்ற MPCS Limitedக்குச் தெொந்தைொக இருக்கின்றது. இந்த நிலம் அப்பொடெொமலக்கு அவெிைைொக இருப்பதொல், பிரபதெ ெமபைின் தவிெொளர் ரொெிக் அவர்கள் உட்பட அங்கிருக்கின்ற புத்திஜீவிகள் அந்நிலத்மதப் தபற்று, அவ்வித்திைொலைத்துக்கு வழங்க பவண்டுதைன அன்பொகக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். அபதபபொல, வொிப்பத்தொன்பெமன அல்-அைீன் ைகொ வித்திைொலைத்துக்கு ஆரொதமன ைண்டபம், விஞ்ஞொன ஆய்வுகூடம் என்பன அமைத்துக் தகொடுக்கப்பட பவண்டும். 2019இல் இதற்கும் நிதி ஒதுக்கப்பட்டு இருந்தது. அபதபபொன்று, அஸ்-ஸபொ வித்திைொலைத்துக்கு playground, boundary wall என்பன அமைத்துக் தகொடுக்கப்பட பவண்டும். பைலும், நொவிதன்தவளிைில் இருக்கின்ற அல்-ஹிரொ வித்திைொலைத்துக்கு stageஉம் பவலியும் அமைத்துக் தகொடுக்கப்பட பவண்டும். அபதபபொன்று, அைீர்அலி வித்திைொலைத்துக்கும் மைதொனம், stage, பவலிகள் அமைத்துக் தகொடுக்கப்பட பவண்டும்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்னுதைொரு விடைத்மதக் கூறுவதற்கு நீங்கள் எனக்குச் ெந்தர்ப்பம் வழங்க பவண்டுதைனக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். நொட்டிலுள்ள பொடெொமலகளில் கடமைபுொியும் கல்விெொரொ ஊழிைர்கள் பல பிரச்ெிமனகமள எதிர்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். குறிப்பொக, புமகைிரத ஆமணச்ெீட்டு வழங்கும்பபொது, PL 1க்கும் முதலொம் வகுப்பு வழங்கப்படல் பவண்டும். அபதபபொல், பெமவப் பிரைொணக் குறிப்பொனது எல்லொ ைொகொணங்களுக்கும் ஒன்றொக இருக்க பவண்டும். இவர்களது பதவி உைர்வுகள் ஒரு கிரைைொன முமறைில் ெொதொரணைொக இடம்தபற பவண்டும். இவர்களுக்கொன பதவி உைர்வுகள் வழங்கப்படும்பபொது, ெொிைொனததொரு முமற பபணப்பட்டு கொலங்கள் குமறக்கப்பட பவண்டும். அபதபபொன்று, ைத்திை ைற்றும் ைொகொணம் என்றில்லொைல், எல்லொ ைொகொணங்களிலும் கடமைபுொிவதற்கொன ெந்தர்ப்பங்கள் ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கப்பட பவண்டுதைனக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, உங்களுமடை பநரம் முடிவமடந்துவிட்டது.

ගරු එම්.එසන. අබ්දුේ වාහිද් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ் அப்துல் வொெித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) தைவுதெய்து, எனக்கு இன்னும் 30 தெக்கன் தொருங்கள்!

தபொத்துவிலில் பல்பவறுபட்ட ெிரைங்களுக்கு ைத்திைில் ஆெிொிைர்கள் ைொணவர்களுக்கொன கல்விமை வழங்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அந்த அடிப்பமடைில், SLEAS தரத்மதச்

பெர்ந்த நபீஸ் முஹம்ைத், ஆதீக் அவர்களுக்கும், SLTES தரத்மதச் பெர்ந்த எம்.ஏ. தொஜஹொன், ஸலொஹுதீன் ஆலிம், கொைிலொ பபகம், அைீர்அலி, ெைீம், பதியுதீன், பஸ்ைின் அவர்களுக்கும், அதிபர்களொகக் கடமைைொற்றிக் தகொண்டிருக்கும் எம்.ஏ.எம். புஹொொி, ஹம்ஸொ, பிர்ததளஸ், கலீல், ரபீக், கொீம், ஸபூர்தீன், ஸிஹொப்தீன், ஸஹொப்தீன், கொலித், அஷ்ரப், அைீருதீன், ரபீன், அப்துல் ஹஸன், பஸீர், றிஸ்வொன், ஏ.பக. றிஸ்வொன், ஸிரொஜ் அஸ்லம், பறொைல் பொொி, அப்துல் ரஹீம், ஜுமனதீன் அவர்களுக்கும் விபெடைொக றஸீட், ைஜீத் அவர்களுக்கும் விபத்தில் ெிக்கி 2010.08.18ஆம் திகதி ைரணித்த லொபில் ைற்றும் ஜவொத் அவர்களுக்கும் முஹம்ைது தலப்மபக்கும் நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்பறன். வஸ்ஸலொம்!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம் அவர்கள்! உங்களுக்கு 12 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

[3.34 p.m.]

ගරු ජී.ජී. නපාන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, நொன் எனது பபச்மெ ஆரம்பிக்க விரும்புவது regarding the Jaffna University, Hon. Prime Minister. There is a total cadre of 1,090 non-academic staff in the Jaffna University, but only 761 vacancies have been filled and there are 329 vacancies more to be filled and those vacancies have been in existence for years. Previous governments refused to accept any calls for the filling of those vacancies. In fact, the University administration came under severe pressure not to make these vacancies public. However, since your Government came into power, the Vice Chancellor and the administration managed to get some courage. I think, out of 329 vacancies, they sought only 170 of the vacancies to be filled. So, as a result, the non-academic staff and students are up in arms because in the last ten years, Hon. Prime Minister, there have been six new faculties that have been incorporated into the Jaffna University and they are already going on with cadres that have not been revised for decades. And of that, only 170 vacancies are asked to be filled, which is grossly inadequate; it makes things terribly unbearable. Therefore, we request you to, quite apart from revising the cadre, which has actually to be done, at the very least, to fill those 329 cadre vacancies. At the moment, the administration is filling some of that shortfall through private companies, paying exorbitant salaries to them. So, it just does not make sense why these cadres cannot be filled immediately. Therefore, I seek your intervention in this matter as a matter of urgency.

The other mater, Hon. Prime Minister, is this. I think you have been coming under fire from everybody in the Opposition and I am also going to add my logic to it. The biggest complaint has been with regard to the teachers’ salary revisions. Whe you were in the Opposition, you yourself was a strong advocate of the Subodhini Salary

1867 1868

[ගරු එේ.එසඅ. අදදුල් වාහිද් තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

Commission’s recommendations and I remember speaking during Budgets, supporting a lot of what you said. Unfortunately, since this Government came into power, certain revisions have been made, but, I think, they fall grossly short of the Subodhini Salary Commission's recommendations.

Hon. Prime Minister, I think, education is something fundamental for a country. If we do not treat our teachers well, our country is not going to prosper, the students are not going to reach their potential and in the long-term, we are going to suffer. If there is any priority to be given to a particularly field, in my view, it has to be education and health. If the people who manage these two sectors are not taken care of, we will fail as a society and as a country, and therefore, it is no coincidence that educators and doctors are leaving this country in their numbers to the benefit of countries like Australia and Canada. So, Hon. Prime Minister, I think your Government, especially under your watch, must give due weight to education. After all, we fought along with you for an allocation of 6 per cent of GDP on education, but it is only an increase of 1.3 per cent this time. We are having only 6.8 per cent of the entire budgetary allocation on education. That is grossly short. So, I think you must prioritize it and we will support you and your Government; if you make those decisions, we will support you unconditionally on that feat and that assurance, I can give you. I can also assure you that you would have all the support of everybody in the Opposition, if the education sector is reformed, especially with regard to our teachers, along the Subodhini Salary Commission’s recommendations.

I will give you just one example. If you take Grade 2-II teachers, the shortfall between the Subodhini Committee and your Government’s recommendations for 2025 was Rs. 10, 489, for 2026, it will be Rs. 12, 879 and for 2027, it will be Rs. 15, 270. That is a lot of money, that is a hell of a lot of money! I have a whole list of shortfalls and I will table* it. I think you must rectify that.

Another complaint I get and the severe criticism that comes now, Hon. Prime Minister, is - the Ranil Wickremesinghe Government, in order to get funding from the Asian Development Bank, went through a process of unilaterally creating reforms, which was heavily opposed, including by the JVP and yourself; we opposed it as well - that it is more or less the same reforms that are being pushed by this Government. The question is, just for the sake of getting funds of the ADB, are we going to push for those reforms, which were made unilaterally and without any serious consultation with the stakeholders, through your Government? I do not think you should take that blame; I think you should look into that.

Hon. Prime Minister, with the school time being extended - I want to mention this - particularly the

Muslim schools in the North and the East would function till 2.50 p.m. on Tuesdays, Wednesdays and Thursdays. Due to extending the time from 1.30 p.m. to 2 p.m., actually the students, not being able to have lunch, are going to suffer. Most of these students in this country, as you know, come from quite difficult areas and are not from economically established families. Most of them skip breakfast because the families cannot afford it after the economic crash. So, under those circumstances, extending the time, I think, is something that you have to seriously look at. If you are going to extend the time like you have suggested, then you have to have alternate means to make sure that those children have lunch or something to that effect. But, look at the situation of the Muslim students. They have to go on till 2.50 pm on three days of the week. That is just completely unacceptable and I would ask you to look at that also.

Then, Hon. Prime Minister, I would like to take up the matter of teachers serving in difficult areas. If you take Jaffna, the difficult schools have been revised; those have been revised on certain criteria, which, in a place like Jaffna, make no sense. Sixteen schools in the islands in Jaffna have been taken off this list of difficult areas simply because those areas have, for example, a post office, a hospital or something to that effect. But if you take those islands, Hon. Prime Minister, transportation is the biggest problem there. Having a hospital, a bank or a post office being the reason for those schools to be taken off that list of difficult areas makes no sense because the teachers who come from the mainland face that same problem of transportation. So, again, taking 16 schools off that list, I think, does not make sense; it just does not make sense. I can go through a whole list of schools in the Northern Province and the Eastern Province which have the same problem. Therefore, that criteria is just irrelevant for our areas.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two minutes more.

ගරු ජී.ජී. නපාන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, I have spoken for only nine minutes.

The other matter is with regard to the allowance that is paid to the teachers in difficult areas. Hon. Prime Minister, that allowance has been paid for 20 years now; it has been started to be paid, if I am not mistaken, in 2005. It was Rs. 1,500 for difficult areas and for the category of extremely difficult areas, it was Rs. 2,500. Now, I think there is only one category of difficult areas and the increment has been only Rs. 1500. In today’s economic conditions, that, again, is completely unrealistic. Most of the teachers who go to these difficult areas are those just starting their lives and to be given only a Rs. 1,500 increment, I think, once again, is unrealistic because that puts them into grave difficulty. Transportation is ridiculously remote in those areas. They usually have to go and stay there and Rs. 1,500, in

1869 1870

————————— * පුසනතකාලනක තබා ඇත. * நூனிமலைத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ොර්ලිපේ් ුමව

today’s context, is insufficient. In Parliament - you have cut down a lot of the perks - one day’s meal is Rs. 1,500! So, can you imagine getting an allowance of Rs. 1,500 for the whole month? I think, again, there is something wrong; blatantly, there is something wrong. Especially, if you are trying to encourage teachers to go out into difficult areas, this discourages them, making sure that they choose something else other than going and serving there. So, Hon. Prime Minister, under those circumstances, I urge you to look into those matters.

I do not want to be as harsh as I normally am. And, you are someone who is highly respected; certainly, in your field, you have been very highly respected. I can understand, that being in the Opposition and wanting things done is one thing, but when you go into Government, circumstances could be different.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ගරු ජී.ජී. නපාන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am winding up, Sir.

But, this just does not make sense because the Ranil Wickremesinghe reforms and the gross inequalities on the question of education that we opposed still persist. Therefore, I think you must have a relook at that; I urge you to.

Then, I brought certain people from Australia, who are trying to help us with English education.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much, Hon. Member.

ගරු ජී.ජී. නපාන්නම්බලම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Give me two minutes, Sir.

They suggested certain reforms. I would like you to give me some sort of indication as to whether you have considered them. Whether you accept them or not is a different thing, but let me know whether you have, at least, considered them and if they are inadequate, in what way.

Thank you. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලි් ප අවපේ නිපපෝජ්‍ය අ ාතයුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 13ර රාලපක් ලැපබ වා.

[අ.භා. 3.47] ගරු නලින් නහනවනේ ෙහතා වවිත් ය අධායාපන නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நலின் பஹவபக - ததொழிற்கல்விப் பிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. Nalin Hewage - Deputy Minister of Vocational Education) මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, 2026 අප වැපට අදාළව අධ්‍යාෙ විෂප සාරච්චඡාවට බුන් ව පවලාපේ, අද සපද් ඉහලා විෙක්ෂප ඟ තර්ර දි ා ප ාහට බැලුවා අෙට පෙප රාරයාවක් ත යි, ප ුම ් ලා 2025 පව රල් අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රප ඉතා ප ාහට දලා, දලා අවුරුද්දක් සුමළත අපි රඩා වැේටුවා, ඒ රඩා වේටපු ‍ර ායප ත යි අද සාරච්චඡා රර් ප් ිරප එර. ඒ අප අවුරුදු 76ක්, එප ැත්ත ේ දි 27,000ක් පුරා දපු අධ්‍යාෙ ප, ෙසුගිප දි 365ක් සුමළත වි ාශ් රරපු ‍ර ායප ගැ ත යි දැ් ඒ අප ිරප් ප් . ිරප් ප් ඒ අප පේර අෙට ිරප වාට වඩා ප ාහයි, රණ්යාඩිපක් ඉසඅසර ට ගිහිල්ලා -ොර්ලිපේ් ුමපේ පිටුෙස පේේටුපව් පිට ව පරාට එතැ රණ්යාඩිපක් ිකපබ වාප් - ඔප රරුණු-රාරයා ටිර ිරේවා ේ පත්තරුේ ග් පුළුව් , ඒ රාා ටිර රාටද ිරප් ඕ ෑ ිරපලා. මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ඔවු් අධ්‍යාෙ ප පවු පව් රටයුුම රපළඅ පරාප ා ද ිරපලා ෙසුව ිරප් ේ.

ඕ ෑ රටර ඉදිරි ාවත තීරයප ව් ප් රපේ සංවර්ධ්‍ පත්ත එක්ර. ආර්ිර වශ්පප් රට සංවර්ධ්‍ ප පවලා ේ ‍රශ්අ අඩුයි, ග දිගයි. ැබැයි, සංවර්ධ්‍ පප් අපි ටිරක් ෙසුෙසි් ේ ඉ් ප් , ග පරටියි, අභාවානර තැ රටයි ප් ප් . ඒර තීරයප ව් ප් සංවර්ධ්‍ පත්ත එක්ර. ඕ ෑ රටර සංවර්ධ්‍ ප තීරයප ව් ප් ‍රධ්‍ා සාධ්‍ර පදරක් ත. එර, ඒ රපේ ිකපබ පභෞිකර සේෙත්තවල ‍ර ායප. පදර, ඒ රපේ ා ව සේෙපත්ත ‍ර ායප ස ඒ ා ව සේෙපත් ඵල ‍රපපෝජ්‍ ග් ා ‍ර ායප.

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, අපප්ප රපේ පභෞිකර සේෙත්ත ගත්තපතාත්ත, අෙට ා ආඪයපක් ෝ පුළුව් පභෞිකර සේෙත්ත ‍ර ායපක් ැ ැ. එ නිසා අපප්ප රපේ සංවර්ධ්‍ ාවත ඉලක්ර රර වා ේ, අපප්ප රපේ සංවර්ධ්‍ ාවපත්ත වැඩි බර ‍ර ායපක් ිකප් ඕ ෑ දරුව් පේ අධ්‍යාෙ පටයි ිරපලා අපි හිත වා. අධ්‍යාෙ පප් පගාඩ ප් පුළුව් රටක් ැටිපට ත යි අපි පේ රට ුන ා ග් ප් . අපි අපප්පක්ෂා රර වා, තව අවුරුද්දිර් පදරිර් සිපපට 7ර, 8ර growth rate එරක් ලංරාවට ග් . එප rate එරක් ග් පේ වතාපේත්ත අපි අප වැපප් ආපපෝජ්‍ ැටිපට පපාදවා ිකපබ් ප් GDP එපර් සිපපට 4යි. ප ාරද, පෙෞද්ගලිර අංශ්පේ ආපපෝජ්‍ ත යි අපි බලාපොපරාත්තුම ව් ප් . ැබැයි අපි හිත වා, එප ආපපෝජ්‍ පක් රර ග් පුළුව් ේට ර ප ාපවයි අපි ඉ් ප් ිරපලා. අෙට ආපපෝජ්‍ ත්ත හිඟ ේ, අනිවාර්පපප් ා ව සේෙපත්ත සික ව දියුණුව ත ත යි අපප්ප රපේ සංවර්ධ්‍ පට ාවත වැටිලා ිකපබ් ප් අපප්ප රපේ සංවර්ධ්‍ මූපලෝොපප් ිකපබ් ප් . ඒ නිසා ත යි පේ රජ්‍ප අධ්‍යාෙ පට වැඩි බරක් තබ් ප් . පේ සිපලු අ ාතයාංශ්වල, සිපලු පදොර්තපේ් ුමවල ේ අ ාතයාංශ්ප බවට ෙත්ත ව් ප් අධ්‍යාෙ ප. අධ්‍යාෙ ප ිහ වැටුපයාත්ත පසෞඛය ිහ වැපට වා, අධ්‍යාෙ ප ිහ වැටුපයාත්ත අප කුත්ත සිපලු අංශ් ිහ වැපට වා. එ නිසා අපි ඒ බර ිකපලා ත යි පේ රටයුුම රරපග ප් ප් . විපශ්අෂපප් ගරු අ ාතයුමමිතප, නිපපෝජ්‍ය ස ිකුම ා, අ ාතයාංශ්වල පල්රේුම ් ලා, ස රාර පල්රේුම ් ලා එර කුලරපක් ැටිපට ැදි ත්ත පවලා ඉදිරි අවුරුද්ද සහ ා අධ්‍යාෙ ප සැලිරප යුුම ‍ර ායපිර් වර්ධ්‍ ප රරලා ිකපබ වා ිරපලා අපි හිත වා.

1871 1872

[ගරු ජී.ජී. පෝ ේබලේ තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

ඔබුම ් ලා අද සපද් ඉහලා ිරපපු රාරයා ටිර අෙට අදාළ රාරයා ප ාපවයි. අපි සවිල්ලා අලුික් ප ාරක් ප ෝ ු සුදුසු පදපක් රළා ේ අෙට ිරප් . අපි ඒර දාග් රැ ැිකයි. ඔබුම ් ලා සපද් ඉහලා ිරපපු රාරයා අරපග බල් . ඉසඅපරෝල වැහිලා ලු, ඉසඅපරෝලවල desk ැ ැයි ලු, පුටු ැ ැයි ලු, ගුරුවරු් ැ ැයි ලු, ගුරු නිවාස හිසඅ ලු, ඒ ඔක්පරෝ ඔබට අදාළ රාරයා.

ට තක් ව වා, අක්පරෝස භාරද්වාජ්‍ බමුයා පිළිබහ වූ රාා පුවත. අක්පරෝස භාරද්වාජ්‍ බමුයා බුදු ාමුදුරුපවෝ මුවුණු පවලාවර බුදු ාමුදුරුව් ට ප ාහට පදාසඅ ිරේවා, පුරු වන වලි් බැ් ා. බුදු ාමුදුරුපවෝ ඉවී/ප ් අ පග ඉහලා එ බමුයාපග් සහුවා, "ඔබපේ පගදරට රවුරු රි ආපවාත්ත ඔබ ප ාහට සලර වාද?" ිරපලා. "ඔේ, ප ාහට සංග්‍ර රර වා" ිරපලා ඒ බමුයා ිරේවා. "ඔපද නිවසට ආපු පර ා ඒ සංග්‍ර ප භාර ගත්තපත්ත ැපතාත්ත ඔබ ප ාරද රර් ප් ?" ිරපලා බුදු ාමුදුරුපවෝ වි සා සිටිපා. "එප වුපයාත්ත ඒ සංග්‍ර ප ා විසි් භාර ග් වා" ිරපලා බමුයා ිරේවා. ඒ වාපේ අද සපද් ඉහලා ඔබුම ් ලා ිරපපු එරක්වත්ත අපි භාර ග් ප් ැ ැ. බුදු ාමුදුරුපවෝ පද්ශ් ා රළා වාපේ ඒ ටිර ඔබුම ් ලා භාර ග් . අධ්‍යාෙ ප වි ාශ් රරපු අප ත යි පේ ඉ් ප් . එවැනි අධ්‍යාෙ පක් ත යි අෙට ිකබුපණ්.

ට තරයි, නා ර සේෙත්ත ් ීුම ා ිරේවා, අධ්‍යාෙ ප පවු පව් වැඩි මුදල පව් රපළඅ ඒ අප ිරපලා. පේ ිරප් ප් , ෙේටෙල් පරප්පෙ පරබර. ප ච්චනර රාලපක් අධ්‍යාෙ ප සහ ා පව් රරපු වැඩි මුදල පව් රපළඅ ඒ අපලු. ඒ විධිපට වැඩි මුදල පව් රපළඅ රවුද ිරපලාත්ත ඒ ් ීුම ා අද සපද් ිරේවා ට තරයි. අිරල විරාජ්ලු වැඩි මුදලක් පව් රපළඅ. අිරල විරාජ් රරපු ටිර ිරප් ේ. ඒ සේබ් ධ්‍ව ොර්ලිපේ් ුමපව් ලබා ගත්ත වාර්තාවක් පේ ළඟ ිකපබ වා.

2010 අවුරුද්පද් ෙසඅපසඅ - අවුරුදු 16රට ෙසඅපසඅ - පේ අවුරුද්පද් අපප්ප ආණ්ඩුව විසි් ත යි අධ්‍යාෙ පට වැඩි මුදල පව් රරලා ිකපබ් ප් . ඊට අදාළ වාර්තාව සභාගත* රර වා.

අරග් , ිරපව් , දැ ග් . ඒ විසඅතර දැ පග රාා රර් . බැංකු වාර්තා පේ ත යි ් ප් . ොර්ලිපේ් ුමපව් ත යි ඒ වාර්තාව ලබා ගත්තපත්ත. 2010 අවුරුද්පද් ෙසඅපසඅ පේ අවුරුද්පද් ත යි අධ්‍යාෙ පට වැඩි මුදල පව් රරලා ිකපබ් ප් .

අද සපද් පොප ාේටුපේ ් ීුම ් ලා අධ්‍යාෙ ප ගැ රාා රළා. අපි ඕ ෑ ේ සංඛයා දත්තත ටිරක් ිරප් ේ, අ පග ඒවා ඉපග ග් . 1994දී අධ්‍යාෙ පට පව් රරලා ිකපබ වා, GDP එපර් සිපපට 3.6ක්. 2006දී අධ්‍යාෙ පට පව් රරලා ිකපබ් ප් GDP එපර් සිපපට 2.90යි. පොප ාේටුපේ ් ීවරු ප තැ ැත්ත ේ ඒ අපටත්ත පේ ගැ ිරප් . 2012දී අධ්‍යාෙ පට පව් රරලා ිකපබ් ප් සිපපට 1.86යි. 2014 අවුරුද්ද ව පරාට ඒර සිපපට 1.82යි. GDP එපර් සිපපට 2.90ක් අධ්‍යාෙ පට පව් රළා, හි් ද ත්ත පා ආණ්ඩුව ග් පරාට. ා ල්පේ අප්පපොච්චචිලා, බාප්පපොච්චචිලා බැ ැලා ප පරාට ඒර සිපපට 1.82යි. සිපපට 1ිර් අධ්‍යාෙ පට පව් රළ මුදල රො ැරිපා. ඒ ගැ රාා රර පරාට ඔප ඔක්පරෝ

අත්ත එසවූවා, ඔප ෙැත්තපත්ත ඉහපග . දරුව් පේ අධ්‍යාෙ පට පව් රරපු මුදල රො රි පරාට ඒරට අත්ත ඔසවපු රේටිප ත යි, පේ. අවුරුදු 10ක් ගත පවද්දි සිපපට 1ිර් අධ්‍යාෙ විපද රො රි පරාට ඒපගාල්ල් ට ‍රශ්අ පක් ැ ැ. ප ාරද, ඒ පගාල්ල් පේ ළ යි ප් ප් පක්ේිජ්, ඔක්සඅ ර්ඩ් විශ්අවවිදයාලවලට එප ැත්ත ේ පව ත්ත රටවල විශ්අවවිදයාලවලට. භාණ්ඩාගාරපප් සල්ලි ටිර අරපග , ඔවු් පිට රට ගිහිල්ලා පි ට ඉපග ග් ප් . එප අ ඉපග පග සවිල්ලා ත යි පේ රාා රර් ප් . සිපපට 1ිර් අධ්‍යාෙ පට පව් රළ මුදල රො ැරිපා. සංඛයා දත්තත එක්රයි ඒ ගැ පේ ිරප් ප් .

ඊට ෙසඅපසඅ UNP එපක් අප ිරප වා ට තරයි, අපප්ප රාලපේ ත යි අධ්‍යාෙ ප ප ාහ ිරපලා. ඒ ගැ ත්ත ිරප් ේ. 2015දී අධ්‍යාෙ පට පව් රර වා, GDP එපර් සිපපට 2.01ක්. සජිත්ත ත්ත පා සපද් පලාකුවට රාා රරපු අධ්‍යාෙ ප ගැ පේ ිරප් ප් . 2015දී අධ්‍යාෙ ප සහ ා විපදේ රර වා, GDP එපර් සිපපට 2.01ක්. 2019දී බැ ැලා ප පරාට ඒර, සිපපට 1.93යි. එප යි අධ්‍යාෙ පට පව් රරපු මුදල රො ැරිපේ. එතපරාට ඔප ් ීවරු ඔක්පරෝ අත එසවූවා. ගපේ දරුවාපේ අධ්‍යාෙ පට විපදේ රර් පව් රරපු මුදල රො රි පරාට අත ඔසවපු රේටිප ත යි දැ් පේ රාා රර් ප් .

අපි සවිල්ලා, පේ අවුරුද්ද සුමළත ප ාරද රරලා ිකපබ් ප් ? ප ් , අධ්‍යාෙ ප ව ස රේටිප රරපු වැපඩ්. ප ාරද, දැ් අෙට ප් ිරප් ප් , අධ්‍යාෙ ප ව ස වා ිරපලා. අපි 2024දී එ පරාට අධ්‍යාෙ පට විපදේ රපළඅ GDP එපර් සිපපට 1.78යි. 2025දී විපදේ රර වා, සිපපට 1.94ක්. ඒර සිපපට 1.78ට වඩා වැඩියි ිරපලා පත්තරුේ ග් . 2026 අවුරුද්ද සහ ා අපි අධ්‍යාෙ ප පවු පව් විපදේ රර වා, සිපපට 2.04ක්. ඒ, පේ අවුරුදු පදරට. දැ් අෙට ිරප වා, සිපපට 6ක් අධ්‍යාෙ පට පව් රර වාප ිරපලා අපි ිරේව බව. ඔේ, අපි එප ිරේවා ත යි. ැබැයි, අපි පරාතැ රදීවත්ත ිරපලා ැ ැ, ඒර එර අවුරුද්පද් රර වා ිරපලා. ඔබුම ් ලා අෙට ප ාහ භාණ්ඩාගාරපක් දු් ා ේ, ප ාහ සශ්‍රීර රටක් දු් ා ේ අෙට එප රර් පුළුව් . මුත්ත, අපිට බු් වත්ත පවච්චන රටක් ේබ වුපණ්. එතැ ඉහ් ත යි පිපවපර් පිපවර දැඩි අඩි තබලා, බර ග ක් අපි පමිත් ඉ් ප් . පේ, ඔබුම ් ලා වි ාශ් රරපු රට. ෙසුගිප අවුරුද්පද් අධ්‍යාෙ ප පවු පව් විපදේ රපළඅ සිපපට 1.94යි. පේ අවුරුද්පද් සිපපට 2.04යි. පේ ළං පව් ප් සිපපට 6ට මිතසක් ඔබුම ් ලා රෙපු ෙැත්තතට ප ාපවයි, ගරු නා ර ් ීුම නි. ඒ ෙැත්තතට ප ාපවයි අපි පේ ළං පව් ප් .

ගරු තාෙර සම්පත් දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்பத் தெநொைக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඕර ට ිරපලා වැඩක් ැ ැ.

ගරු නලින් නහනවනේ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பஹவபக) (The Hon. Nalin Hewage) ඔබුම ා සපද් ිරේවා, අිරල වැඩිපප් අධ්‍යාෙ පට විපදේ රළා ිරපලා. අිරල විපදේ රෙපු ැටි ිරේවා. ඒ නිසා රරුණු-රාරයා ිරප පරාට දැ පග ිරප් . සංඛයා දත්තතපක් එක්ර ිරප් . එප ැුමව රටට ආපු ෙලිපට ිරප් එො. අහුපව ැ පදපිර් අපප්ප ෙක්ෂපට ග ් එො. පතාරුමරු බලලා ඒවා පත්තරුේ අරපග ිරප් . 2024දී අධ්‍යාෙ පට විපදේ රපළඅ රුපිපල් ිලිප 534යි. 2025 අවුරුද්ද පව පරාට ඒ ‍ර ායප රුපිපල් ිලිප 620යි. අවුරුද්දක් ුමළ රුපිපල්

1873 1874

————————— * පුසනතකාලනක තබා ඇත. * நூனிமலைத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ොර්ලිපේ් ුමව

ිලිප 86ිර් අධ්‍යාෙ පට පව් රළ මුදල වැඩිපවලා ිකපබ වා. 2026 අවුරුද්ද පව පරාට රුපිපල් ිලිප 704ක් අධ්‍යාෙ පට විපදේ රර වා. එතපරාට තවත්ත රුපිපල් ිලිප 84ිර් අධ්‍යාෙ පට පව් රළ මුදල වැඩියි. පේ අවුරුදු පදරට විතරක් අධ්‍යාෙ පට පව් රළ මුදල රුපිපල් ිලිප 170ිර් වැඩිපවලා ිකපබ වා. ඒ නිසා අපි පේ ළං පව් ප් අර ෙැත්තතට ප ාපවයි.

අපි අධ්‍යාෙ ප පවු පව් දැවැ් ත පසඅවාවක් රරලා ිකපබ වා. මුත්ත, ‍රශ්අ ිකපබ වා. ගරු ් ීුම ා තක් රරපු ස පසෞඛය විදයා ීඨපේ ගැටලු ිකපබ වා. ඒවා අපි දා ගනිමු. ැබැයි, අපි පේ අධ්‍යාෙ ප ළඟා රරමිත් ඉ් ප් ඒ ෙැත්තතට. ඊට ෙසඅපසඅ ඔබුම ් ලා ිරේවා, අධ්‍යාෙ පට මුදල් පව් රරලා ිකපබ වා, ැබැයි ඒවා භාවිත රරලා ැ ැ ිරපලා. ඔබුම ් ලා මුදල් භාවිත රරපු ැටි ිරප් ේ.

ඔබුම ් ලා පේ ිරප සංඛයා දත්තත ටිර සදා රයපරට ග් . අපප්ප අග ැිකුමමිතප ඉතා ෙැ ැදිලිව ිරේවා, සිපපට 69ර, 70ර වර්ධ්‍ පරට අෙට ප් පුළුව් ිරපලා. අෙට එප වර්ධ්‍ පරට ප් පුළුව් . ැබැයි, 2005දී අධ්‍යාෙ ප පවු පව් විපදේ රපළඅ කීපද? 2005දී අධ්‍යාෙ පට පව් රර වා, රුපිපල් මිතලිප 9,782ක් මුත්ත, විපදේ රර් ප් රුපිපල් මිතලිප 6,444යි සිපපට 65යි. 2008දී රුපිපල් මිතලිප 7,202ක් අධ්‍යාෙ පට පව් රර වා ඒපර් විපදේ රර් ප් රුපිපල් මිතලිප 3,530යි සිපපට 49යි. UNP එපක් ප ාහ රාලප ව 2018දී ඒපගාල්ල් අධ්‍යාෙ පට පව් රර වා, capital එපර් රුපිපල් මිතලිප 43,109ක් ඒපර් විපදේ රර් ප් රුපිපල් මිතලිප 26,503යි සිපපට 61යි. පේවා අ ග් . සපද් රාා රළා, අධ්‍යාෙ විපදේ අඩුයි ිරපලා. ඒ රේටිපට පේවා ිරප් ප් . 2018දී ෙැවික ආණ්ඩුපේ සජිත්ත ත්තතපලා සුමළු ඔක්පරෝ අප හිටිපා. 2018 වසපර්දී ‍රාේධ්‍ විපද රුපිපල් මිතලිප 43,109යි මුත්ත, විපදේ රපළඅ රුපිපල් මිතලිප 26,503යි ‍රගිකප - progress එර - සිපපට 61යි. ඔබුම ් ලා අෙට රාජ්‍ය පසඅවාවක් භාර දු් ා. ඒ රාජ්‍ය පසඅවාව පව සඅ රර් ත යි අපි අවුරුදු 3ක් ෙඩි වැඩි රර් ප් . ඒ රාජ්‍ය පසඅවාවත්ත එක්ර අෙට ඉදිරිපට ප් බැ ැ. බරල් ග රාජ්‍ය පසඅවාවක් එක්ර අෙට ඉදිරිපට ප් බැ ැ. එ නිසා ත යි අවුරුදු ුම ක් ුමළ රාජ්‍ය පසඅවරයි් පේ ෙඩි වැඩි ිරීම සහ ා රුපිපල් ිලිප 3ක් අපි පව් රපළඅ.

ඒ විතරක් ප ාපවයි, පේ අවුරුද්පද් රාජ්‍ය පසඅවපට රැද රා 1,775ක් පේ් අපි රටයුුම රර වා. පේ ගැ ෙසුගිප සිකපේ ොර්ලිපේ් ුමපේදී ිරේවාට ෙසඅපසඅ, Facebook එපක් දාලා ිකපබ වා ා දැක්රා, රැද පේ් ප් ් ීවරු් ට ිරපලා.

ගරු ෙන්ීවරනයේ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඉික් , සත්තත ප් .

ගරු නලින් නහනවනේ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பஹவபக) (The Hon. Nalin Hewage) රැද රා 1,775යි. එතපරාට වැඩිපුර පේ් ප් රාටද? ඒ ගැ ත්ත දැ් සත්තත ිරප් පරෝ. [බාධ්‍ා ිරීම ක්] ඔප යි ාළිරාපේ ඒරත්ත දා් පරෝ. [බාධ්‍ා ිරීම ක්] රැද රා 1,775ක් පේ් ප් රාජ්‍ය පසඅවරයි් ට. [බාධ්‍ා ිරීම ක්] ඔවු් ට ෙඩි වැඩි රරලා පද් ඕ ෑ. ෙ සුරේ ටිර පද් ඕ ෑ. එතපරාට ත යි

පේ වැඩ ටිර අෙට රර ග් පුළුව් ර ිකපබ් ප් . [බාධ්‍ා ිරීම ක්] අධ්‍යාෙ ප පවු පව් දැවැ් ත රාර්පභාරපක් අපි රරලා ිකපබ වා. [බාධ්‍ා ිරීම ක්] වාඩි පව් , වාඩි පව් . අධ්‍යාෙ ප ුමළ අපි දැවැ් ත ග ක් ප වා. එ නිසා ත යි ෙළමුවැනිපප් අපි වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ ප ෙැත්තතට විශ්ාල අවධ්‍ා පක් පපාමු රරලා ිකපබ් ප් . පේ ුමළ විපශ්අෂපප් අපි අවධ්‍ා ප පපාමු රපළඅ ඒ පවු පව් මුදල් වැඩි රර් වාපේ දැවැ් ත අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයපක් පග ඒ ටයි. ඒ දැවැ් ත අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය සුමපළඅ විපශ්අෂපප් අපි වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ ප ොසලට ුන් වා පද වා. ඔබුම ් ලා ඒවා ප ච්චනර රල් රපළඅ ැ ැ. 2021, 2022, 2023 වර්ෂවලදී ඔබුම ් ලා වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ ප ලබා ග් දරුව් පග් ොඨ ාලාවට සල්ලි ගත්තතා.

බල් , රටු ාපර IET එර. ඒරට ආපු ළ යි් පග් භාගපට භාගපක් අඩු වුයා. ඔබුම ් ලා එප යි රටයුුම රපළඅ. ඔබුම ් ලාපේ දරුව් ට භාණ්ඩාගාරපට විදලා ගත්තත සල්ලිවලි් රට ගිහිල්ලා ඉපග ග් පුළුව් . එප ඔබුම ් ලා පේ දරුව් ට ඉපග ග් අවශ්ය රටයුුම රර ග ් VTA එපක් ඉ් දරුව් පේ අධ්‍යාෙ ප සහ ා පව් රළ මුදල් රො ැරිපා. එප ත යි ඔබුම ් ලා රටයුුම රපළඅ.

අපි පේ අ ාතයාංශ්ප භාර පග අවුරුද්දිර් Chatbox එරක් ුන් වා දු් ා. ඔබුම ් ලාපේ දරුව් ට එතැනි් අවශ්ය පතාරුමරු ටිර දැ් ග් පුළුව් . "1966" ිරපලා line එරක් අපි ුන් වා දු් ා. අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප ඒ සහ ා වැඩ රළා. වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ පට පේ අවුරුද්පද් ත යි අපි වැඩි මුදලක් පව් රර ගත්තපත්ත. 2024දී රුපිපල් ිලිප 2යි 2025දී රුපිපල් ිලිප 4යි පේ අවුරුද්පද් තවත්ත රුපිපල් මිතලිප 2,000ක් අපි පව් රර ගත්තතා, වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ ධ්‍යසඅාා ටිර ද් . ඒ අු ව වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ ධ්‍යසඅාා ද් අපි පේ ව පරාට පව් රළ මුදල රුපිපල් ිලිප 8ක්. ඔබුම ් ලා ප ාරක්ද රපළඅ? ඔබුම ් ලාපේ දරුපවෝ ල් ඩ් ැත්ත ේ පක්ේිජ් විශ්අවවිදයාලපට ගිහිල්ලා ඉපග ග් පරාට අපප්ප දරුපවෝ ේ සපල් ධ්‍ර් ශ්ාලාපේ ත යි වෘත්තතීප පුහුණුව ලැබුපේ. ඔබුම ් ලා එප යි අෙට සැලකුපේ. පේ අවුරුද්පද් වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ ධ්‍යසඅාා 50ක් ද් රුපිපල් මිතලිප 2,000ක් අපි පව් රර ගත්තතා. ෙසුගිප අවුරුද්දට වඩා රුපිපල් ිලිප 4ිර් අපප්ප වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ පේ වැප ශීර්ෂප වැඩි රරපග ිකපබ වා, capital එර වැඩි රර පග ිකපබ වා. එ නිසා අපි පේ වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ ධ්‍යසඅාා ද වා. භප පව් එො. අපි ිරසි දරුපවකුට පගදර ඉ් ඉඩ ිකප් ප් ැ ැ. ිරසි දරුපවකුපේ ශ්‍ර සේෙත අෙපත්ත ප් ඉඩ ිකප් ප් ැ ැ. ලබ ාසපේ ඉහලා CDC එර ක්‍රිපාත්ත රයි. CDC එරට ප ාරක්ද රර් ිකපබ් ප් ? ගපේ ිකපබ භූමිත සේෙත්ත ටිරයි, ා ව සේෙතයි ආර්ිර ක්‍රිපාවලිපට ගැට ග ් 14,000රට අධිර රාජ්‍ය පසඅවරයි් ක්‍රිපාත්ත රයි. එ නිසා ැ දරුපවකු ප ාපාපග අපි ප වා. පේ ොඨ ාලා සේබ් ධ්‍ව ඔවු් ට අපි ිරපා පද වා. ැ දරුපවකු පග ැල්ලා වෘත්තතීප නිපුයතාවක් සහිත දරුපවක් බවට ඔවු් ෙරිවර්ත ප රර් අපි රටයුුම රරපග ප වා. අපි විශ්ාල වැඩ පරාටසක් පේ රරපග ප් ප් .

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, අපප්ප අ ාතයාංශ්පට ආපත 311ක් ිකපබ වා. ෙසුගිප අවුරුද්පද් විතරක් ආපත 84රට ගිපා. Ceylon German Technical Training Institute එරට ිකපබ් ප් ආපත 4යි. රටුබැද්පද්, පබාරැල්පල්, ිරලිප ාච්චචිපේ ිකපබ ආපත ුම ට ගිපා. ට ප් බැරි වුපණ් ආය ඩුපේ ිකපබ ආපත පට විතරයි. රත්ත ලා වෘත්තතීප තාක්ෂය විශ්අවවිදයාලපට, බටංගල විශ්අවවිදයාල විදයාපත පට, සාගර විශ්අවවිදයාලපට වාපේ අු රාධ්‍පුපර්,

1875 1876

[ගරු ලි් ප අවපේ තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

ාතර, ේටක්කුලිපේ, ඕසඅපසඅ, තංගල්පල්, රාජ්‍ගිරිපේ පිහිටි ආපත ප වාපේ ආපත 84රට ගිපා. පේ ආපත වලට ප පරාට සභාෙිකුම ා ිරේවා, මීට රලි් ේ ස ික පරප ක් පේවාට සවිල්ලා ැ ැ ිරපලා. ඔ් , ප ුම ් ලාපේ වැඩ. ැබැයි, පරාළඹ club එරරට ගිහි් සහුවා ේ ිරපයි, ආපු ැික දවසක් ැ ැ ිරපලා. ඔබුම ් ලා ප ාරක්ද, සත්තතට රපළඅ? පේ අවුරුද්දට ආපත 84රට ගිපා. එපලස ගිප ආපත සුමළත්ත ලැයිසඅුමව ිකපබ වා. ඕ ෑ ේ ඒ ලැයිසඅුමව සභාගත රර් ේ. එප යි අපි වැඩ රර් ප් . සෑ සුනදා ජ්‍ දි ප රළා. [බාධ්‍ා ිරීම ක්] ඒ වැඩ ටිර රර වා. භප පව් එො, අපි පේවා ද වා. එප ඒවා ද පරාට විෙක්ෂප ැික පව භප විතරයි දැ් අෙට ිකපබ් ප් .

අපි පේ ආණ්ඩුව ග් පරාට ිරේවා, ඔබුම ් ලාට ැ පදපිර් සුමටු පව් පුළුව් , මුත්ත එර දුරක් සික පව වා ිරපලා. ට තරයි, ඒ ගැ ැ පේදිරාවර ිරේව බව. ඔබුම ් ලාට ැ පදපිර් සුමටු පව් පුළුව් , ඔබුම ් ලාට එර දුරක් සික පව එර වත්තව් බැ ැ ිරපලා ිරේවා. ප ාරක්ද, ඒ දුර? ඒ, ප ප ආණ්ඩුවක් රලි් පග ාපේ ැ ැ ිරපලා සික පව දුර විතරයි. දැ් එප ප ාපවයිද පවලා ිකපබ් ප් ? ඔබුම ් ලාට දුරක් ිකපබ වා, හිපර් පෙප හි් දා. ැබැයි, රපේ ජ්‍ තාවට එප දුරක් ැ ැ.

1981දී ත යි පොළ ශිෂයාධ්‍ාරප පද් ෙට් ගත්තපත්ත. අවුරුදු 45ක් පොළ ශිෂයාධ්‍ාරප ැටිපට ලබා දු් ප් රුපිපල් 5,000යි.

අපි සවිල්ලා අවුරුදු පදරට රුපිපල් 5,000ක් දු් ා. ප ාහයි ප් ද? සය ගැප වා ප් ද, නා ර සේෙත්ත ් ීුම ා? පව දා ඕවා දි ා ගත්තපත්ත ශිෂයපපෝ ොරට බැ ැලා, ඔළු ෙලාපග . ප දා ොර ඔළු ෙැලුපේ ැ ැ, ොරට බැසඅපසඅ ැ ැ. රලි් අවුරුදු 45රට රුපිපල් 5,000යි දු් ප් . අපි සවිල්ලා අවුරුදු පදරට රුපිපල් 5,000ක් දු් ා. දැ් රුපිපල් 10,000යි. එප යි රර් ප් .

අපි පේ අධ්‍යාෙ ප ද් ඕ ෑ. අධ්‍යාෙ ප දද්දි විෙක්ෂපේ ් ීවරු ටිරටත්ත අධ්‍යාෙ පක් පද් ඕ ෑ. එප ැත්ත ේ ප තැ ‍රශ්අ පක් ිකපබ වා. අද සපද් විෙක්ෂ ාපරුම ා ිරේවා, පෙර ොසල් දරුව් පවු පව් ප ාරක්වත්ත රරලා ැ ැ ිරපලා. පෙර ොසල් වපපසඅ ඉ් දරුපවකු පග ැල්ලා විෙක්ෂ ාපරරපේ වාඩි ිරීම දිද? "සස ේ සිිරයුරිටි, මිතටි ේ රේරරු" ිරපලා රැිරපා පද් ප් පෙර ොසල් වපපසඅ දරුපවක් ප ාපවයිද? ිරප් ප් ඒ දරුව් ට සලර් පුළුව් ඉ ළ සැලිරල්ල ත යි, විෙක්ෂ ාපරරපේ පුටුව පද එර. ඊට වඩා සැලිරල්ලක් ගැ අපිට පත්තපර් ප් ැ ැ. අපි දැවැ් ත පිපවරක් ිකපලා ිකපබ වා. මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, අධ්‍යාෙ පප් ත යි පේ රට පගාඩ ඟ් පුළුව් . ඒ විශ්අවාසප ිකපබ වා. අපි ඒ පවු පව් වැඩ රර වා. විපශ්අෂපප් අපප්ප අග්‍රා ාතයුමමිතප, අපප්ප නිපපෝජ්‍ය ස ිකුම ා, අපප්ප අ ාතයාංශ්පේ පල්රේුම ා, ස රාර පල්රේුම ා සුමළු සිපලුපද ා ් සි පවලා එර ෙවුලර අප වාපේ පේ වැපඩ් රර් ප් . අපි හිත වා, පේ වැපඩ් පගාඩදා් පුළුව් පවයි ිරපලා. ැ පද ාට ප ාහ රටක් දාග් ප ාහ අධ්‍යාෙ පක් දමු. ඒ පවු පව් ‍රශ්සඅත පපෝජ්‍ ා භාරග් ූ දා ේ ිරප ෙණිවුඩප ලබා පදමිත් තර පව වා.

පබාප ා සඅුමිකයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දිලිත්ත ජ්‍පවීර ් ීුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 11ර රාලපක් ිකපබ වා.

[අ.භා. 4.03]

ගරු දිලිත් ජයීර ෙහතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜைவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ඉතා නිවැරදි අවසඅාාපේ ට රාාව ලැබුපණ්. අපප්ප ලි් ප අවපේ නිපපෝජ්‍ය ස ිකුම ා අපප්ප ගපේ. ැබැයි එුම ාට පේර ිරප් ට ඕ ෑ. [බාධ්‍ා ිරීම ක්] ඔේ. අෙරාපද්. පේ ෙැත්තතට වැටුයා ේ club එරරට රි ගිහිල්ලා ප ාඳි් ඉ් ිකබුයා. මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, එුම ාත්ත ගාල්පල්, ත්ත ගාල්පල්. ගිපේ ශ්ා් ත සපලෝසිපසඅ විදයාලපට. එුම ා ද් වා. එුම ා කු ර ප ාවී අගප රරයි, ඒ ඉසඅපරෝපල් පවු පව් ඉතා රැෙවීප ් වැඩ රරපු ආදි ශිෂයපපක්. අපි පභෞිකර සේෙත්ත පගාඩක් දියුණු රළා, ආදි ශිෂයපපෝ ැටිපට එරුම පවලා. ගරු නිපපෝජ්‍ය ස ිකුම නි, ඒ වාපේ ඔබුම ා ද් වා අප කුත්ත ඉසඅපරෝල ිරහිෙපර ත්ත පේ පේ රටයුුම රළ බව. ගරු නිපපෝජ්‍ය ස ිකුම නි, අපප්ප අ ාතයුමමිතප ෙසුගිප අවුරුදු පදර ුමළ දු් අර නිපපෝගප නිසා දැ් අපිට ඒ ඉසඅපරෝලවලට ප් බැ ැ. ගිපා අපිව දඬුරපහඅ ග වා, ඔබුම ් ලාපේ අර ගපේ නීිකප නිසා. අපි ද් ප් ැ ැ, පරාප අදි දඬුරපහඅ ග යිද ිරපලා. ඒර නිසා අපි ඉසඅපරෝලවලට ප් ප් ැ ැ. පෙෞද්ගලිර අංශ්ප ැටිපටත්ත, ස ාජ්‍ සත්තරාර ක්‍රිපාවලිපර පපදුණු පුද්ගලපකු ැටිපටත්ත ඉසඅපරෝල ද සඅ ගය රට ගිහිල්ලා ිකපබ වා, පේ මූය පේ ු පේ ැික වුයාට. ඒ රාලපේ ට පද්ශ්ොල වුව ාවක් ිකබු පණ්ත්ත ැ ැ, මූය පේ ව් . අපි ඔප වයාෙෘික පගාඩක් රරලා ිකපබ වා. ඒ වයාෙෘික ර ා ඉසඅපරෝල පගාඩක් දියුණු වුයා. ඒවා දියුණු රර් සල්ලි ේබ වුපණ් එප යි. ඔබුම ් ලාට ිරප වා, අපිට ඉසඅපරෝලවලට ප් ත ේ රරපු නීිකප ගැ ැවත සලරා බල් ිරපලා. ප ාරද, අපිට පගාඩක් පද්වල් රර් පුළුව් ර ිකපපද්දි රර් විධිපක් ැ ැ.

පේ ළඟදි සංගීත භාණ්ඩ වගපක් දු් ා, පරෝරපළඅ ෙැත්තපත්ත ඉසඅපරෝපලරට. ට ඉසඅපරෝපලදි ඒවා පද් බැරි නිසා ට ප් වුයා ද ේ ොසලරට. තව සිද්ධිපක් ු වර ෙැත්තපතත්ත වුයා. අපිට ඉසඅපරෝලවලට ප් බැ ැ. අපිට ද ේ ොසල්වලට ගිහිල්ලා ත යි ඉසඅපරෝලවලට බඩු පබද් පවලා ිකපබ් ප් . අපි පබාප ා ප ාහ හිික් ඒවා රර් ප් . ඒර ප ාපවයිද ගරු නිපපෝජ්‍ය ස ිකුම නි, ප තැ වඩා වැදගත්ත රාරයප? ඔබුම ා පබාප ා ආපේගශීලීව ිරේවා, "පේපගාල්පලෝ ිරසි පදපක් රරලා ැ ැ" ිරපලා. අපි ඒර පිළිපග රාා රරමු. එතැනි් එ ාට ප් ප් ද් ප් . දැ් අපි ද් ප් ඉ් තැනි් ඉසඅසර ට ප් . ඉික ාසපට බැය බැය ඉහලා වැඩක් ැ ැ. අපි පමුපරෝ, ඉසඅසර ට. දැ් ඉසඅසර ට ප වැඩ පිළිපවළක් පප්ප වාද, පේ අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ වැප ශීර්ෂප ුමළ ප ෝ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ුමළ?

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ිරප් ට ඕ ෑ, පේ නිද සඅ අධ්‍යාෙ ප ගැ අපි පබාප ා සැලිරලි ත්ත, ඒ වාපේ ඒරට ආදපරයි ිරපලා. ප ුම ාත්ත පේර ද් වා. ප ුම ා පේ පගදර ගැ ත්ත ද් නිසා ද් වා. පේ ව ගුරුවරිපක්. නිද සඅ අධ්‍යාෙ පප් ත යි අපි ඉසඅසර ට ආපේ. ැබැයි, නිද සඅ

1877 1878

ොර්ලිපේ් ුමව

අධ්‍යාෙ පප් ඉසඅසර ට එ පරාට පේ නිද සඅ අධ්‍යාෙ පේ සිදු විප යුුම වු ාත්ත ර පව සඅරේ රර් ට රව දාවත්ත අපි රිපට සත්තසා පක් අරපග ැ ැ. සත්තත රාාව ඒරයි. ැබැයි, ප වර පේ ග් ා සත්තසා ප, පේ අද්භූත ‍රිකසංසඅරරයප අපි රවුරුත්ත ප ාද් ‍රිකසංසඅරරයප අපි පරාළපක්වත්ත ප ාදැරපු ‍රිකසංසඅරරයප PowerPoint presentation එරිර් විතරක් දැරපු ‍රිකසංසඅරරයප ගැ ඉතා අවංරව රල්ෙ ා රරලා බල් . පේ, ඉතා අවදා ේස ගත ‍රිකසංසඅරරය, අපිට පත්තපර විධිපට ස අපි පත්තරුේ ගත්තත විධිපට, මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි. පේ පපෝජ්‍ ාවලිපේ පරාප අවත්ත ැ ැ, පලෝරපේ දියුණු පවමිත් එ ඒ පගෝලීප පාාර්ාප් ට මුහුය දිප ැිර දරුපවකු ශ්‍රී ලංරා අධ්‍යාෙ ක්‍ර පප් ිහි රරපග විපශ්අෂපප් අපි පේ Gen Z ැටිපට, Gen Alpha ැටිපට රාා රර ව ෙරේොරාපේ අපප්පක්ෂාව මුදු් ෙත්ත රරග් ආරාරපක්.

ව ෙරේෙරාපේ ා පොදු සාධ්‍රප ැටිපට එ් ප් entrepreneurship. ඔවු් වයවසාපරත්තවප බලාපොපරාත්තුම පව වා, අධ්‍යාෙ ක්‍ර ප ුමළි් . ප ාරද, ඔවු් රැ ික ැ ැ තවත්ත පරප කු පටපත්ත වැඩ රර් . ඔබුම ් ලා ිරපව් Gen Z, Gen Alpha ගැ . ප ාරක්ද, ඒපගාල්ල් පේ අපප්පක්ෂාව? ඒපගාල්ල් ට ඕ ෑ රැිරපාවක් රර් ප ාපවයි. ඒපගාල්ල් ට ඕ ෑ සඅවාධී ව වැඩ රර් ත ් ට ධ්‍ පක් සෙපා ග් . පේ ‍රිකසංසඅරරය ුමළ පරාතැ ද සහ ් පව් ප් , පේ සඅවාපත්තත, සඅවාධී දරුවා වැඩිහිටිපපක් ැටිපට එළිපට එ විධිප? ඔහු තවදුරටත්ත පැපුේ ා සිරත්තවපප් එළිපට එ ක්‍ර පක් ත යි පේ පපෝජ්‍ ා රර ිකපබ් ප් . වගකීප ් ිරප් ප් . ප හි පරාප අවත්ත ැ ැ, නිර් ායශීලී දරුපවක් ිහිවී ට සික අවසඅාාව. පේ අවංරවයි ිරප් ප් . ඔබුම ් ලාට පලාකු ලණු පගාඩක් දීලා ිකපබ වා. ඔබුම ් ලාපේ ආණ්ඩුව රූරඩ ආණ්ඩුවක් ිරපලා ිරප් ප් ඒරයි. ඔබුම ් ලා පොපළාපේ ඉහපග ප ාපවයි තී් දු තීරය ග් ප් . ඔබුම ් ලාට ආණ්ඩුවක් දලා දු් ා. දලා දු් ු අප ඔබුම ් ලාට එර එර පපෝජ්‍ ා එව වා. ඒවා ඔක්පරෝ රර් ප වා. පලෝරපේ ිකපබ ඒවා ිරපලා සඅගාත ‍රිකසංසඅරරය පතාගපක් පිටරටි් එවා ිකපබ වා. ඒවා පිටරටි් ගත්තතාට ‍ූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, පිටරට පද්වල් අෙට එප ගැළපේ ප් ැ ැ. ැ රටක් ත ් ට ආපේණිර සංසඅරෘිකපට, සභයත්තවපට ඒ ආපු ඓික ාසිර පාාර්ාපට ගැළපෙ විධිපට ත යි ‍රිකසංසඅරරය රරලා ිකපබ් ප් . බරෙතළ අවශ්යතාවක් ිකපබ වා, විශ්ාල ‍රිකසංසඅරරයපක් රර් . සත්තතවශ්පප් ිරේපවාත්ත, සුස ාදර්ශී පව සක්, paradigm shift එරක් අධ්‍යාෙ පට අවශ්යයි. ැබැයි දැ් පේ ප ාරක්ද රර් ප් ? දැ් පේ රර් ප් , ිකපබ අධ්‍යාෙ ක්‍ර ප වි ාශ් පව , අෙට ිරසිපසඅත්ත ප ාගැළපෙ , අපප්ප දරුපවකු, අපප්ප වැඩිහිටිපපකු ිහි පව් ට අවශ්ය අපප්ප ඒ ආපේණිර පෙෝෂයප වි ාශ් රර, අපප්ප සංසඅරෘිකප වි ාශ් රර, අපප්ප ඒ ඓික ාසිර පාාර්ාවලි් ඈත්ත රර බටහිරි් රි පරාප ් රි පග ාපු අට ගලපක් ද ් ද එර.

දැ් ඉසඅපරෝල ඔක්පරෝ අවුල් පවලායි ිකපබ් ප් . අවංරව ගත්තපතාත්ත, දැ් ඉසඅපරෝලවල තත්තත්තවප සේපූර්යපප් අවුල්. ප ාරක්ද ප අුමව? පේිරසි සොප ාර්ගපක් ඉටු රරගැනී සහ ා නිශ්අචිත වැඩ පිළිපවළක් පගනිප වා ේ, ඒර ෙට් ග් තැ ත්ත, ඉවර පව තැ ත්ත, ඒපක් සොප ාර්ගිර වැඩ පිළිපවළත්ත, එප ක්‍රිපාත්ත ර පව විධිපත්ත, ක්‍රිපාත්ත ර පව අදිපරත්ත ිකපබ් ඕ ෑ. ඒ පිළිබහ

පේිරසි ෙීමක්ෂයපක් රලි් රළාද, ඒ පිළිබහ දැු වත්ත රළාද? ැ ැ. අපප්ප අහිංසර ් ීුම ් ලා ගප ් පග ැල්ලා දු් ා, ප තැ වාඩි පව් ිරපලා. බළලු් ලවා පරාසඅ සට බාව වා වාපේ දැ් ඒපගාල්ල් ලවා බටහිර ිකපබ ඔක්පරා පද්වල් ද වා. අපප්ප අධ්‍යාෙ ක්‍ර පපත්ත එප යි. සංනාරර ක්‍ර පපත්ත ිරප වා, ප ප ස ලිංගිරප් ට එ් පුළුව් රටක් ිරපලා. අධ්‍යාෙ ක්‍ර පපත්ත ප ා වා රාා රර වාද ිරපලා ට පත්තපර් ප් ැ ැ. ැබැයි, පේ රටට ආදරප රර මිතනිසඅසු ඉ් වා. අවංරව අපප්ප ස ිකුම ් ලාට පපෝජ්‍ ා රර වා, අපි සාධ්‍ාරය සංවාදපරට එමු ිරපලා. ප ාරද පේ tamper රර් ද් ප් , ා බරෙතළ පදපක් අපප්ප අ ාගතප. අඩු ගයප් අෙට ප තැ ට එ් පුළුව් ර ලැබුයා. ඒරත්ත ැික රර වැඩ පිළිපවළක් ත යි දැ් ප තැ සිද්ධ්‍ පවමිත් ෙවික් ප් . ඕ ෑ වයාජ්‍පක්, ඕ ෑ පබාරුවක් ඕ ෑ තැ ර ඕ ෑ විධිපට රර් . ැබැයි, දරුව් සේබ් ධ්‍පප් ඒ පද්වල් රර් එො. පේර වයාජ්‍පක් පබාරුවක් රැවටී ක්. පේ ‍රිකසංසඅරරයප වැරදී ක්. පේ ‍රපේශ්ප පලාකු පබාරුවක්. ඉික් , පබාරු රරලා අපප්ප අ ාගත ෙරේෙරාවක් වි ාශ් රරලා ැවත නිවැරදි රළ ප ා ැිර වරදක් රර් ත යි පේ ‍රිකසංසඅරරය පපෝජ්‍ ාවලි් රටයුුම රර් ප් .

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ඔබත්ත ත්ත ද් ා පාාර්ාප ප පයි. පල් ෙැ ගිප අධ්‍යාෙ ක්‍ර පරට අ තරව අෙට අද අත්තපවලා ිකපබ සැබෑ අධ්‍යාෙ ක්‍ර පේ ිකපබ සුවිපශ්අෂී අඩු ොඩු පබාප ා පක් බැලූ බැල් ට ඔබටත්ත, ටත්ත විදය ා පව වා. ඒවා එිරප ර අරපග රාා රර් ට පවලාවක් ැ ැ. මුත්ත, ිරප් ප් ඒ අඩුොඩු ැික රරග් සත්තසා රර් ිරපලායි. අපප්ප ගරු අධ්‍යාෙ ස ිකුමමිතප පේ පිළිබහව දර තප ප ාරක්ද ිරපලා ද් ප් ැ ැ. එුමමිතප පේ පවලාපේ සභාපේ ැ ැ. එුමමිතප ප ා තපක් දර වාද ිරපලා ද් ප් ැ ැ. අවාස ාවරට, එුමමිතප අපප්ප නිද සඅ අධ්‍යාෙ පේ product එරක් ප ාපවයි. ඒ නිසා ස ර විට එුමමිතපට අපප්ප විශ්අවවිදයාල අධ්‍යාෙ ෙද්ධ්‍ිකප පිළිබහව පෙෞද්ගලිර අත්තදැකීේ ැිකව සික. මුත්ත අද අපප්ප විශ්අවවිදයාල අධ්‍යාෙ ෙද්ධ්‍ිකප වැටිලා ිකපබ පේ ව පළ් පගාඩ ග් ේ අෙ ප ා තරේ පදපක් රර් ඕ ෑද ිරපලා බැලූ බැල් ට පප්ප වා. ඉික් , ප තැ ට සවිල්ලා ආපේගශීලිව රෑ ග ලා වැඩක් ැ ැ, අපප්ප ආදරණීප ස ිකවරු. රාා රර් ඕ ෑ, පේපක් ිකපබ සත්තත ‍රශ්අ ප ගැ යි. සත්තත ‍රශ්අ ප පරාතැ ද ිකපබ් ප් ? ඒ ‍රශ්අ ප විසහාග් ප් පරාප ා ද? ඒ ‍රශ්අ ප විසහා ග් ේ අපි අවංරව, පද්ශීපව හිත් ප් පරාප ා ද?

අපප්ප ස ිකුම ා ඊපේ ප ෝ පෙපර්දා ඉංග්‍රීසි භාෂාපව් රාාවක් රරමිත් ිරපපු පද් සත්තත. අ පප්ප අධ්‍යාෙ ක්‍ර ප ුමළ අෙට ඉංග්‍රීසි අධ්‍යාෙ ප ලබා ගැනී සහ ා අවශ්ය ෙසුි සරසඅ පවලා ැ ැ. මුත්ත, එුම ා ඒ රාාව රර අතපර් ඒර රර විධිප ිරේවාද? පරාප ා ද ඒර රර් ප් ? පේ ක්‍ර ප ුමළ අ ාගත දරුව් ට ඉංග්‍රීසි අධ්‍යාෙ ප ලැපබ් ප් පරාප ා ද? අ් ඒ වු ාත්ත ර පව සඅර සංවාදපට ලක් පව වාද? පේ ප ාඩියුල ක්‍ර ප ුමළ ඒර පව වාද? විදු ල්ෙිකවරපපකුට දවසරට රුපිපල් 50ක් වැඩිපප් දු් ා ිරපලා ඒර පව වාද? Smart boards පබද එර ැවැත්තුමවා ඕර රිප වාද? අ් ඒ වාපේ රාරයා ුමපිටි් අරපග අධ්‍යාෙ ප දි ා බල් එො ිරපලායි අෙ අවංරව ඉල්ලා සිටි් ප් .

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, අවසා වශ්පප් පේ ආණ්ඩුපව් එර ඉල්ලී ක් රර වා. පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය පපෝජ්‍ ාව ප ාප ාතරට වත්තවා, සැබෑ සංවාදපරට ගිහිල්ලා, පේ පිළිබහ විවිධ්‍ ොර්ශ්අවවලි් ොරදෘශ්ය ක්‍ර පරට අද සඅ අරපග , ඒ ුමළ නිර් ායප රර අවස්

1879 1880

[ගරු දිලිත්ත ජ්‍පවීර තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

පපෝජ්‍ ාවලිප ජ්‍ ගත රරලා, ජ්‍ තා සංවාදපිර් ෙසුව අෙටත්ත ඒරට සේබ් ධ්‍ පව් ඉඩ දීලා, අපප්ප අද සුත්ත අරපග , පේ රටට අවශ්ය පව ස රර් ඉදිරිපට ප් ිරප එරයි පේ ඒ ඉල්ලී , මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි.

පබාප ා සඅුමිකයි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்ததொக, தகௌரவ பக. கொதர் ைஸ்தொன் அவர்கள், உங்களுக்கு 6 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

[பி.ப. 4.14] ගරු නේ. කාදර් ෙසනතාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு பக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, 2026ஆம் ஆண்டின் கல்வி அமைச்ெின் வரவு தெலவுத்திட்ட குழுநிமல விவொதத்தில் எனக்கும் பபசுவதற்கு பநரம் ஒதுக்கித் தந்தமைக்கு நன்றிமைக் கூறிக் தகொள்கின்பறன். இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் கல்விக்கொகப் பொொிை நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பொக, கல்விக்கொக 704 பில்லிைன் ரூபொய் நிதி ஒதுக்கீடு தெய்ைப்பட்டிருக்கின்றது. உண்மைைிபல இது வரபவற்கக்கூடிை விடைம்தொன்! இது GDPஇல் சுைொர் 2.17 ெதவீதைொகும். அதற்கொக நொங்கள் அரெொங்கத்மத வரபவற்கின்பறொம்; பொரொட்டுகின்பறொம். அபதபபொல, தகௌரவ பிரதைர் அவர்கள் கல்வி அமைச்சுக்குப் தபொறுப்பொனவர் என்ற வமகைில் அவருக்கும் இந்த இடத்தில் பொரொட்டுக்கமளத் ததொிவிக்கின்பறொம். கடந்த கொலங்களில் கல்வி ெம்பந்தைொகப் பல ஏற்பொடுகள் தெய்ைப்பட்டிருந்தொலும், இந்த முமற கல்விைில் ஒரு ெீர்திருத்தத்மதக் தகொண்டுவருவதற்கு நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. உண்மைைில் அதுவும் ெிறந்த விடைம்! கொலத்துக்கு ஏற்றொற்பபொல் கல்வி முமறமைைில் ைொற்றம் தகொண்டுவரப்பட பவண்டும்.

குறிப்பொக, எைது வடக்குப் பகுதிமை எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கு பின்தங்கிை ைொவட்டங்களொன முல்மலத்தீவு, ைன்னொர் ைற்றும் வவுனிைொ ைொவட்டங்களில் பொொிை ஆெிொிை பற்றொக்குமற நிலவுகின்றது. அது ெம்பந்தைொக நொங்கள் கல்வி அமைச்ெர் என்ற அடிப்பமடைில் தகௌரவ பிரதைர் அவர்களிடம் ெம்பந்தப்பட்ட அமைச்சுெொர் ஆபலொெமனக் குழுக் கூட்டத்தில் கூறிைிருந்பதொம். எது எப்படிபைொ, ததொடர்ச்ெிைொக எைது ைொவட்டங்களுக்கு ைொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தில் இருந்துதொன் ஆெிொிைர்கள் கூடுதலொக வந்து கடமை புொிகின்றொர்கள். உண்மைைில் நொங்கள் அதற்கொக அவர்கமளப் பொரொட்டுவபதொடு, நன்றியுமடைவர்களொகவும் இருக்க பவண்டும். ஏதனன்றொல், அவர்கள் தூர பிரபதெத்திலிருந்து அங்கு வந்து கடமை புொிகின்றொர்கள். அவர்களுக்கும் பிரச்ெிமனகள் இருக்கின்றன. எனபவ, எதிர்கொலத்தில் இந்தப் பிரச்ெிமனமை நிவர்த்தி தெய்வதற்கு ஏதுவொகக் பகொட்டொ முமறைில் ஆெிொிை நிைைனங்கமள வழங்குைொறு நொங்கள் பகட்டிருந்பதொம். அது ெம்பந்தைொக என்ன நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றததன்று ததொிைவில்மல. அது ெம்பந்தைொகத் ததளிவுபடுத்த பவண்டும் எனக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். கட்டொைம் ைொவட்ட அடிப்பமடைில் இந்தக் பகொட்டொ முமறைில் ஆெிொிை நிைைனங்கள் வழங்கப்பட்டொல் பிரச்ெிமனகள் ஏற்படொது.

ஆெிொிைர்கள் கஷ்டப்பட்டு ைொணவர்களுக்குக் கல்விமை ஊட்டினொலும், அவர்களும் பொொிை பிரச்ெிமனகளுக்கு முகங்தகொடுக்கின்றொர்கள். அவர்களுமடை வொழ்க்மகைிலும் அமவ தொக்கத்மத ஏற்படுத்தும். அந்த அடிப்பமடைில், பகொட்டொ முமறமைச் தெய்வது தபொருத்தைொக இருக்கும். எதிர்கொலங்களில் ஆெிொிை நிைைனங்கள் வழங்கப்பட இருக்கின்றது. ைொவட்ட பகொட்டொ அடிப்பமடைில் அந்த நிைைனங்கமள வழங்குைொறு நொன் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, 2018, 2019ஆம் வருடங்களில் பொடெொமலக் கட்டிடங்கள் அமைத்தல் ததொடர்பொன பவமலத்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டன. குறிப்பொகச் தெொல்வததன்றொல், NSBS programme, Indian assisted programmes, CFS 1000 programme, TFR programme ைற்றும் programmes under Resettlement Unit பபொன்ற பவமலத் திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டன. இதில் குறிப்பொக NSBS programme, Indian assisted programmes, CF 1000 programme பபொன்ற பவமலத் திட்டங்கள் பூரணப்படுத்தப்படொைல் இமடநிறுத்தப்பட்டிருந்தன. இப்பபொது அவற்மற ைீண்டும் ஆரம்பிப்பதற்கொன ஏற்பொடுகள் தெய்ைப்பட்டிருக்கின்றன. இருந்தொலும், TFR programme and programmes under Resettlement Unit பவமலத் திட்டங்களின் கீழொக ஆரம்பிக்கப்பட்ட 11 பொடெொமலகளின் கட்டுைொன பவமலகள் இமடநிறுத்தப்பட்டுள்ளன. கல்வி, உைர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அலுவல்கள் பற்றிை அமைச்சுெொர் ஆபலொெமனக் குழுக் கூட்டத்தில் அது ெம்பந்தைொக நொன் தகௌரவ அமைச்ெொிடம் பகட்டிருந்பதன். அதனடிப்பமடைில், அதற்குொிை ஏற்பொடுகமளச் தெய்து தருவதொகக் கூறிைிருந்தொர்கள். அது ததொடர்பொக, ைொகொண கல்வித் திமணக்களத்துக்கு கடிதம் அனுப்பப்பட்டு estimate தபறப்பட்டுள்ளபதொடு, அதற்குொிை பவமலத்திட்டங்களும் நமடதபற்று வருகின்றன. அதற்கொக தகௌரவ பிரதை அமைச்ெருக்கு நன்றிமைக் கூறிக் தகொள்கின்பறன். அதில் ெில பொடெொமலகள் ததொடர்பொக கடந்த கொலங்களில் தெய்ைப்பட்ட – estimate - ைதிப்பீடு இல்மல என்று அதிகொொிகளொல் கூறப்படுகின்றது. அந்த விடைத்மதப் பொர்க்கொைல், தற்பபொமதை நிமலமைகமளப் பொர்த்து அவற்மறச் தெய்து தருைொறு பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். அது ெம்பந்தைொன ஆவணங்கள் இருக்கின்றது. நொன் அதமன ஹன்ெொட் பதிவுக்கொக table* பண்ணுகின்பறன்.

பல்கமலக்கழக ைொணவர்களுக்கு வழங்கப்படும் ‘ைஹொதபொல’ தகொடுப்பனவு 10,000 ரூபொைொக அதிகொிக்கப்பட்டுள்ளது. ஆனொல், இதிலுள்ள பிரச்ெிமன என்னதவன்றொல், அரெ உத்திபைொகத்தர்களின் பிள்மளகளுக்கு குறித்த தகொடுப்பனவு கிமடக்கொது. அதுதவொரு பொொிை பிரச்ெிமன. அவர்களுக்கு இன்று கிமடக்கின்ற வருைொனத்தில் தங்களுமடை வொழ்வொதொரத்மதக் தகொண்டு தெல்வது பொொிை பிரச்ெிமனைொக இருக்கின்றது. எனபவ அரெ உத்திபைொகத்தர்களின் பிள்மளகளுக்கும் இந்த ‘ைஹொதபொல’,10,000 ரூபொய் தகொடுப்பனமவ வழங்குைொறு இந்த இடத்தில் பணிவொகக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

Kurunegala District, கிொியுல்ல கல்வி வலைத்தின்கீழுள்ள ெிைம்பலொகஸ்தகொடுவ ைதீனொ பதெிை பொடெொமல அங்குள்ள பிரபல பொடெொமலைொகும். அந்தப் பொடெொமலைின் அதிபர் தரம் Iஇற்குொிைவரொகத்தொன் இன்னும் இருக்கின்றொர். எனபவ நிர்வொக பெமவத் தரத்திலுள்ள அதிபரர் ஒருவர்தொன் அந்தப் பொடெொமலக்குப் தபொருத்தைொனதொக இருக்கும். அது ததொடர்பொகப் பல கடிதங்கள் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளன.

1881 1882

————————— * පුසනතකාලනක තබා ඇත. * நூனிமலைத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ොර්ලිපේ් ුමව

ஆனொலும், அதற்குொிை ஏற்பொடுகள் கொலதொைதைொகின்றதொக அங்குள்ள ெமூகத்தினர் கூறுகின்றொர்கள். அதமன நிவர்த்திதெய்து, நிர்வொக பெமவ தரத்திலுள்ள அதிபர் ஒருவமர நிைைிக்குைொறு பணிவொகக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கபள! உங்களுக்கொன பநரம் முடிவமடந்து விட்டது.

ගරු නේ. කාදර් ෙසනතාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு பக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தைவு தெய்து எனக்கு இன்னும் ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்! குறிப்பொகக் கூறுவததன்றொல், கல்வி ைறுெீரமைப்புக்கூடொக பொொிை பிரச்ெிமனகமள இளம் ைொணவ ெமுதொைம் முகங்தகொடுக்க பவண்டியுள்ளதொக அறிை வருகின்றது. பொடெொமல பநரத்மத அதிகொிப்பதொல், எைது ைொவட்டங்களில் இருக்கின்ற பின்தங்கிை பொடெொமல ைொணவர்கள் பொொிை பிரச்ெிமனகளுக்கு முகங்தகொடுப்பொர்கள். அபதபபொல், முஸ்லிம் பொடெொமலளும் அதனொல் பிரச்ெிமனகளுக்கு முகங்தகொடுக்க பவண்டிபைற்படும். வரவிருக்கின்ற ெனவொிைில் இருந்து பொடெொமல பநர அதிகொிப்பொனது அமுல்படுத்தப்பட இருப்பதொகத் ததொிவிக்கப்பட்டுள்ளது. எனபவ, ெம்பந்தப்பட்ட தரப்பினர் கலந்தொபலொெித்து உொிை முடிவுகமள எடுக்குைொறு தைவொக பவண்டி, விமட தபறுகின்பறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ றஜீவன் தஜைச்ெந்திரமூர்த்தி அவர்கள்! உங்களுக்கு 8 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

[பி.ப. 4.38]

ගරු රජීවන් නජයතන්රමූර්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு றஜீவன் தஜைச்ெந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள! கல்வி, உைர்கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சுத் ததொடர்பொன இன்மறை குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்து தகொள்வதில் தபருைிதைமடகின்பறன். முதலில், இந்த நொட்டினுமடை பிரதை அமைச்ெரும் கல்வி, உைர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெருைொன (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை அவர்களுக்கு எங்களுமடை ைக்கள் ெொர்பில் நன்றிமைத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன். ஏதனனில், கல்விைில் பொொிை முன்பனற்றத்மத ஏற்படுத்துவதற்கொக அவர் அர்ப்பணிப்புடன் உமழக்கின்றொர். பைலும், கல்வி ைறுெீரமைப்பில் பொொிை தொக்கத்மதச் தெலுத்துகின்ற ஒரு நபரொகவும், இலங்மகைில் ைதிக்கப்படுகின்ற ஒரு கல்விைிைலொளரொகவும் அவர் விளங்குகின்றொர். அந்த வமகைில், கல்விைிபல ைிகவும் அனுபவமுள்ள அவருமடை தமலமைைில் இந்த நொட்டின் கல்வி அமைச்சு வீறுநமடபபொடுதைன்று நம்புகின்பறன்.

இந்த இடத்திபல நொன் திருக்குறள் ஒன்மற ஞொபப்படுத்த விரும்புகின்பறன்.

“கற்கக் கெடறக் கற்பமவ கற்றபின்

நிற்க அதற்குத் தக”

என்று அழகொகச் தெொல்லப்பட்டு இருக்கின்றது. நொங்கள் குற்றைறக் கற்க பவண்டும். கல்விைின்பொல் நின்று ெொிைொக ஒழுக பவண்டும்; பநர்மைைொக இருக்க பவண்டும். கற்றவற்மறச் ெொிைொகக் கமடப்பிடிக்க பவண்டும் என்று இந்தத் திருக்குறள் தெொல்கின்றது. இந்தத் திருக்குறளின்படிபை, கல்வி அமைச்ெின் பதெிை கல்விக் தகொள்மகைின் இலக்கும் கொணப்படுகின்றது. நொங்கள் அந்தத் பதெிை கல்விக் தகொள்மகைின் இலக்கினூடொக ஆபரொக்கிைைொன, உற்பத்தித்திறன் ைற்றும் ைனிதொபிைொனமுள்ள, கல்வி ைற்றும் விைர்ென ொீதிைொன ெிந்தமனச் ெிக்கல்கமளத் தீர்க்கின்ற திறன் ைற்றும் பமடப்பொற்றல்ைிக்க ைற்றும் நொட்டின்ைீது ைொிைொமத, நம்பிக்மகதகொண்ட, ெகிப்புத்தன்மைைொன, நற்பிரமஜகமள உருவொக்கக் கொத்திருக்கின்பறொம். கடந்த கொலங்களில் கல்விக் தகொள்மகைின் இலக்குகளினூடொக இந்த விடைங்கமள நொங்கள் அணுகிபனொைொ என்று பகட்டொல், இல்மல என்றுதொன் தெொல்ல பவண்டும். கொரணம், கடந்த கொலத்தில் இருந்த ைொணவர் ெமுதொைத்துக்கும் தற்பபொதிருக்கின்ற ைொணவர் ெமுதொைத்துக்கும் இமடபை ஒழுக்க விழுைிைங்களில் பொொிை வித்திைொெம் கொணப்படுகின்றது.

நொன் ஓர் ஆெிொிைரொக, அதிபரொக 17 ஆண்டுகளுக்கும் பைலொக கல்விச் பெமவைில் கடமை புொிந்திருக்கிபறன். அதிபரொக இருந்துவிட்டுத்தொன் அப்பணிைிலிருந்து விலகிபனன். அந்தக் கொலப்பகுதிைில் ைொணவர்கள் ைந்திைிலிருந்த ைனநிமல தற்பபொது இல்மல. 2009ஆம் ஆண்டில் இருந்த நிமலமைக்கும் 2025ஆம் ஆண்டில் இருக்கின்ற நிமலமைக்கும் இமடைில் பொொிை வித்திைொெங்கள் கொணப்படுகின்றன. குறிப்பொகச் தெொல்லப்பபொனொல், தகொழும்பு ைொவட்டத்தில் ைொத்திரம் 200,000க்கும் அதிகைொன ைொணவர்கள் பபொமதவஸ்த்துப் பொவமனக்கு அடிமைைொகி இருக்கின்றொர்கள். இதுதொனொ நொங்கள் தகொடுக்கின்ற கல்வி? கல்வி ைறுெீரமைப்பு மூலைொக ைொணவர்களுக்கு கிமடக்கின்ற நன்மைகள் ததொடர்பொகப் பொர்க்க பவண்டும். அதன்மூலம் நல்ல பிரமஜகமள உருவொக்க பவண்டும்; நொட்டின் தபொருளொதொர வளர்ச்ெிக்குப் பங்களிப்புச் தெய்கின்ற ெிறந்த பிரமஜகமள உருவொக்க பவண்டும். அதற்கொகத்தொன் எைது அரெொங்கம் கல்வி ைறுெீரமைப்புப் பணிகமள பைற்தகொண்டு வருகின்றது. இந்தக் கல்விக்கொக ஏரொளைொன நிதிமை நொங்கள் தெலவுதெய்து வருகின்பறொம். இங்கு பபசுகின்ற பலர் கல்விக்கொக ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதிமை அதிகொிப்பது ெம்பந்தைொக வொதப் பிரதிவொதங்கமள முன்மவத்தொர்கள். தபொருளொதொரத் தமடகளுக்கு ைத்திைிலும், எங்களுமடை அரெொங்கம் கல்விக்கொக அதிக நிதிமை ஒதுக்கியுள்ளது.

படிக்கின்ற கொலம் முதல் இப்பபொது வமரக்கும், தபருைளவொன பணத்மத நொனும் கல்விக்கொகச் தெலவழித்திருக்கின்பறன். அந்த வமகைில், ைொணவர்கள் நல்ல கல்விமைப் தபற பவண்டும்; ைொணவர் ெமூகத்மத ஒழுக்கைிக்கவர்களொக ைொற்றிைமைக்க பவண்டும் என்பதற்கொக நொங்கள் நிமறை பொடுபட்டு வருகின்பறொம். அண்மைைில்கூட, கல்விக்கொன அர்ப்பணிப்புச் ெம்பந்தைொக இடம்தபற்ற ஒரு விடைத்மதச் தெொல்ல விரும்புகின்பறன். துஷ்ைந்தன் ெொத்வீகன் என்ற ைொணவன் ைொழ். பருத்தித்துமற, ஹொட்லி கல்லூொிக்கு க.தபொ.த உைர்தர பொீட்மெக்கு - இரெொைனவிைல் - தெல்கின்றபபொது பொம்புக் கடிக்கு இலக்கொனொர். அங்கிருந்த கல்வி அதிகொொிகள் ைற்றும் அதிகொொிகள் உடனடிைொகச் தெைற்பட்டு, அந்த ைொணவனுக்கு முதலுதவிைளித்து, அந்த ைொணவமன ைீண்டும் பொீட்மெ நிமலைத்துக்கு அமழத்துவந்து பொீட்மெதைழுத மவத்தொர்கள்.

அந்த ைொணவன் ெகிப்புத்தன்மைபைொடும், ைன உறுதிபைொடும் exam எழுதிைிருந்தொர். இபதபபொன்று, யுத்த

1883 1884

[ගරු පක්. රාදර් සඅතා් තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

கொலத்தில், வீதி விளக்குகளிலும், குப்பி விளக்குகளிலும் நொங்கள் கல்வி கற்பறொம். கல்விக்கொக எைது தபற்பறொர்கள், எைது ெமூகம் பொொிை அர்ப்பணிப்மபயும், ஒத்துமழப்மபயும் வழங்கிைிருந்தொர்கள். அந்த வமகைில், கல்விக்கொக ஏரொளைொன நிதிமை நொங்கள் விடுவித்து வருகின்பறொம். அதிலும் குறிப்பொக, திறன்கமள- skill - வளர்ப்பதற்கொக எதிர்கொலத்தில் ஏரொளைொன நிதிமை விடுவிப்பதற்கு நொங்கள் தைொரொக இருக்கின்பறொம். நொன் நிமனக்கின்பறன், "Accelerating investments for a skilled tomorrow" என்ற விடைத்துக்கொக, 2024ஆம் ஆண்டு 2,282 ைில்லிைன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. 2025ஆம் ஆண்டு 4,691 ைில்லிைன் ரூபொைொக அத்ததொமக உைர்த்தப்பட்டிருந்தது. 2028 ஆம் ஆண்டு அத்ததொமக 9,360 ைில்லிைன் ரூபொைொக ஒதுக்கப்படவுள்ளது. எனபவ, எைது அரெொங்கைொனது கல்விக்கொன நிதிமை படிப்படிைொக உைர்த்தி வருகின்றததன்பது அமனவரும் அறிந்த விடைம்.

முதலொம் ஆண்டில் ைொணவர்கமள அனுைதிக்கின்ற விடைத்மதப் பொர்ப்பபொம். 2019ஆம் ஆண்டு 343,912 ைொணவர்கள் முதலொம் ஆண்டில் அனுைதிக்கப்பட்டொர்கள். 2030ஆம் ஆண்டிபல 196,209 ைொணவர்கள் என்ற வமகைிபல அந்த எண்ணிக்மக குமறவமடவதற்கொன வொய்ப்புகள் கொணப்படுவதொக எதிர்வு கூறப்படுகின்றது. அதொவது, 43 ெதவீத வீழ்ச்ெி இதிபல கொணப்படுகின்றது. எனபவ, எதிர்கொல கல்வி நடவடிக்மககள் ததொடர்பொக அரெொங்கம் பொொிை முைற்ெிகமளயும் திட்டைிடல்கமளயும் பைற்தகொள்ள பவண்டிைிருக்கின்றது. அந்த வமகைில், நொங்கள் ெொிைொன முடிமவ எடுத்து கல்வி ெம்பந்தைொன விடைங்கமளக் தகொண்டு தெல்கின்பறொம்.

அபதபபொன்று, இன்தனொரு விடைத்மத நொன் தெொல்ல விரும்புகின்பறன். அண்மைக்கொல ஆய்வுகளின் பிரகொரம், ெபகொதர தைொழி கற்கும் ைொணவர்கபளொடு ஒப்பிடுகின்றதபொழுது வடக்கு, கிழக்கு ைற்றும் ைமலைகப் பகுதிகளில் எழுத்தறிவு வீதைொனது குமறவொகக் கொணப்படுகின்றது. குறிப்பொக, அவர்களின் வைதுக்கு ஏற்ப கருத்திற்தகொள்கின்றபபொது, வடக்கிபல 16 ெதவீதைொன வொெிப்பு வீதமும், கிழக்கிபல 25 ெதவீதைொன வொெிப்பு வீதமும், ைத்திை ைொகொணத்திபல 11 ெதவீதைொன வொெிப்பு வீதமும், ததற்கிபல 5 ெதவீதைொன வொெிப்பு வீதைொன திறன்களும் கொணப்படுகின்றன. ெபகொதர தைொழி பபசுகின்ற ைொணவர்களின் ெரொெொி வொெிப்பு வீதம் 52 ஆகக் கொணப்படுகின்றது. இது பொடத்திட்டங்கமள அமுலொக்குகின்ற விடைத்தில் கொணப்படுகின்ற பொொிை பிரச்ெிமனைொ? என்பது ததொடர்பில் நொங்கள் ெிந்திக்கபவண்டி இருக்கின்றது.

அபதபபொன்று, பபச்சுத்திறன் ைற்றும் ஏமனை திறன்களிலும் ைிகவும் பலவீனைொகக் கொணப்படுகின்றொர்கள். கல்வி அமைச்ெினுமடை தெைற்பொடுகள், பொட அமுலொக்கம் ைற்றும் ஏமனை விடைங்கமள பநொக்கும்பபொது எதிர்கொலத்தில் கல்வி வளர்ச்ெிைொனது பைலும் அதிகொிக்கும் என நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்பறொம். அத்துடன், வடக்கு ைற்றும் கிழக்குப் பகுதிகளில் யுத்தம் கொரணைொக ைக்கள் பொொிை நிதி தநருக்கடிகமளயும் தபொருளொதொரப் பின்னமடவுகமளயும் ெந்தித்து வந்துள்ளொர்கள். அவர்கமளயும் நொங்கள் வளப்படுத்த பவண்டிை பதமவ ஏற்பட்டுள்ளது. அவர்களுக்கொன பபொக்குவரத்து ைற்றும் ஏமனை வெதிகமள ஏற்படுத்தி, அமனவரும் ெைனொன கல்விமைப் தபறுகின்ற கல்வி முமறமை உருவொக்கி, இலங்மக என்ற இந்த அழகிை நொட்மட எல்பலொரும் வெிக்கக்கூடிை ஒரு நொடொக நொங்கள் ைொற்றப் பபொகின்பறொம் என்பதில் நொன் தபருமைைமடந்து, எனது பபச்மெ முடித்துக் தகொள்கின்பறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்கள்! உங்களுக்கு 6 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

ගරු වආතාර්ය) එම්.එේ.ඒ.එම්. හිසනුේලාහන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Sir, I had seven minutes. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) No, you have only six minutes. [4.30 p.m.]

ගරු වආතාර්ය) එම්.එේ.ඒ.එම්. හිසනුේලාහන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Presiding Member, I rise today to contribute to this Discussion on the Votes of the Ministry of Education, Higher Education and Vocational Education. At the outset, I wish to express my sincere appreciation to the Hon. Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education, her two Deputy Ministers, the Secretary and other officials of that Ministry for the dedicated work carried out despite economic limitations and many structural challenges. The steps already taken to stabilize the education system, strengthen teacher recruitment and introduce digital learning initiatives are commendable and deserve recognition.

Hon. Prime Minister, our school curriculum must evolve with the changing needs of the 21st Century. The world has moved beyond memorization-based learning. Today’s children need critical thinking, creativity, financial literacy, environmental awareness, STEM skills and technology literacy. I appreciate the Ministry’s efforts to begin updating the curriculum, but we must accelerate these reforms so that every student gains the skills needed for future jobs and global competitiveness.

Sir, I acknowledge the progress in introducing smart classrooms, digitized textbooks and online learning platforms. However, the digital divide still affects thousands of students, especially in rural districts. Strengthening ICT education, computer labs, AI literacy and mathematics instruction is essential. No child must be left behind simply because they lack a device or Internet access.

I appreciate the Ministry’s ongoing recruitments and training programmes. Teachers are the backbone of the education system. We need continuous skills development of teachers, transparent transfer procedures and urgent filling of teacher shortages in mathematics, science, English and ICT especially in rural and estate areas. A modernized system requires highly skilled, well-supported teachers.

1885 1886

ොර්ලිපේ් ුමව

Many schools, particularly in the Eastern Province, still lack science labs, libraries, IT facilities and even basic sanitation facilities. Therefore, I urge the Hon. Prime Minister to prioritize infrastructure investments so that the learning environment of a child in the Eastern Province is equal to that of a child anywhere else in the country. Education reform must begin by ensuring equal facilities for all.

Hon. Prime Minister, the job market is changing rapidly. Therefore, our education reforms must focus on equipping our youth with practical, employable skills. Strengthening Technical Colleges, NVQ pathways, apprenticeships and industry-linked training are essential. Sectors such as renewable energy, agriculture technology, maritime, health sciences and ICT would offer great opportunities for our youth, if we educate them properly.

Our education system must serve all communities equally. Strengthening our universities is essential for national development. We must expand university capacity, promote research and innovation and build a strong university-industry partnership. Supporting collaborations with international campuses would also help retain our talent within Sri Lanka.

Education reform is not a luxury; it is a national necessity. If we modernize the curriculum, empower teachers, digitize learning, strengthen infrastructure and provide equal opportunities for all communities, we can create a generation capable of leading Sri Lanka towards progress and prosperity.

Hon. Prime Minister, I also wish to highlight another important area in our higher education sector, the need to strengthen and expand non-State universities in Sri Lanka. Our national university system can admit only around 17 to 20 per cent of eligible students each year. That means thousands of our talented young people are left without an opportunity for higher education and many are forced to go abroad, taking valuable foreign exchange out of our country. Therefore, it is essential that the Government takes additional steps to promote, regulate and support non-State universities as a trusted partner in national development. Non-State universities play a key role by expanding access for students who cannot enter State universities, reducing money spent on foreign education, introducing modern programmes in ICT, health sciences, engineering and business, encouraging private investment and international collaboration and providing job-oriented, industry-linked education.

I respectfully request the Hon. Prime Minister to introduce stronger policies and incentives such as a clear, transparent regulatory framework, allocation of land for expansion of reputable institutions, tax incentives for research, labs and infrastructure, encouraging foreign university partnerships and scholarship schemes to support middle-income families, especially with bank loan facilities and quality assurance systems. Strengthening non-State universities is not privatization, but capacity-building; it is about giving more opportunities to our children.

Hon. Prime Minister, I would also like to talk about the Sri Lankan expatriate community.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over now.

ගරු වආතාර්ය) එම්.එේ.ඒ.එම්. හිසනුේලාහන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Sir, I will wind up within two minutes.

Hon. Prime Minister, I respectfully draw your attention to a pressing and long-overlooked issue: the financial burden faced by children of Sri Lankans working abroad when seeking higher education in their own country. Despite their citizenship and deep ties to Sri Lanka, these children are categorized as foreign students at State universities due to their stay in foreign countries with their families and completing their studies abroad. As a result, they are subjected to exorbitant fees, often around US Dollars 15,000 per year for medicine and US Dollars 8,000 per year for engineering-related programmes. Those are staggering costs for most expatriate families with a very few exceptions. Therefore, Hon. Prime Minister, please consider their difficulties and propose a scholarship scheme or a policy of concessions for Sri Lankan children in overseas.

Finally, Sir, I would like to say a few words about Meelad Muslim Vidyalaya, Dehiwala. இந்தப் பொடெொமல ததொடர்பில் நிமறை பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் பபெினொர்கள். தகௌரவ ெைன்ைலீ குணெிங்ஹ அவர்கள் இந்த விடைம் ததொடர்பில் நடவடிக்மக எடுத்திருப்பதொகச் தெொன்னொர். தகௌரவ பிரதை அமைச்ெர் அவர்கபள, இது ஒரு முக்கிைைொன பொடெொமல ைொகும். கிட்டத்தட்ட 230 parents தைது பிள்மளகமள next year தரம் 1க்கு அனுைதிப்பதற்கொக இந்தப் பொடெொமலக்கு apply பண்ணிைிருக்கிறொர்கள். ஆனொலும், அவர்கமள அந்தப் பொடெொமலக்கு எடுப்பதற்கு எந்தபவொர் இடவெதியும் இல்மல. அதொவது, no classrooms, no facilities. தகௌரவ பிரதை அமைச்ெர் அவர்கபள, நீங்கள் personally இந்த விடைத்தில் கவனம்தெலுத்தி, உொிை நடவடிக்மக எடுக்க பவண்டுதைனக் பகட்டு, விமடதபறுகின்பறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ ைைில்வொகனம் தஜகதீஸ்வரன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 8 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

[பி.ப. 4.38]

ගරු ෙයිේවාගනම් නජගදීසනවරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ைைில்வொகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, கல்வி, உைர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெின் நிதி ஒதுக்கீடு ைீதொன இன்மறை குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமத ைிட்டு ைகிழ்ச்ெிைமடகின்பறன்.

எைது பதெிை ைக்கள் ெக்தி அரெொங்கைொனது, கல்விைில் ைிகவும் அக்கமறதகொண்ட ஓர் அரெொங்கம் என்பமத இம்முமற

1887 1888

[ගරු එේ.එල්.ඒ.එේ. හිසඅබුල්ලා අ තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

பைற்தகொண்டுள்ள நிதி ஒதுக்கீட்டின்மூலம் ைீண்டும் ஒருமுமற ைக்களுக்குத் ததொிைப்படுத்தி இருக்கின்பறொம். அந்த வமகைில், இலங்மகைின் வரலொற்றில் அதிகூடிை நிதிமை கல்விக்கொக ஒதுக்கிை தபருமை எைது அரெொங்கத்மதபை ெொரும். 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் கல்விக்கொக தைொத்தத் பதெிை உற்பத்திைில் - GDPஇல் - 2.04 ெதவீதத்மத ஒதுக்கிைிருக்கிபறொம். கிட்டத்தட்ட 704 பில்லிைன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. கடந்த கொலங்களுடன் ஒப்பிடும்தபொழுது, இம்முமற பொொிைளவு அதிகொிப்பு கொணப்படுகின்றது. இதற்கொக எங்களுமடை பிரதை அமைச்ெரும் கல்வி அமைச்ெருைொன தகௌரவ ஹொினி அைரசூொிை அவர்களுக்கு ைனைொர்ந்த நன்றிமைத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன். இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் வடக்கு ைொகொணம் ெொர்ந்து பல்பவறு விடைங்கள் உள்ளடக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. குறிப்பொக, வவுனிைொ பல்கமலக்கழகத்தில் விடுதிகளுக்கொன கழிவுநீர் சுத்திகொிப்புப் தபொறிமுமறத் ததொகுதி நிர்ைொணத்துக்கொக 100 ைில்லிைன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அபத பல்கமலக்கழகத்தின் பிரபைொக விஞ்ஞொன பீடத்தின் உணவகத்மதத் தரமுைர்த்துவதற்கொக 64 ைில்லிைன் ரூபொயும், சுகொதொர மைை நிர்ைொணத்துக்கொக 45 ைில்லிைன் ரூபொயும் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இதற்கொக தகளரவ அமைச்ெர் அவர்களுக்கு ைனைொர்ந்த நன்றிமைத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன்.

கடந்த ைொதம் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெர் அவர்கள் ைொழ்ப்பொணம் ைற்றும் வவுனிைொ ைொவட்டங்களுக்கு வருமக தந்திருந்தொர். அதன்பபொது அவர் அங்குள்ள ததொழில்நுட்பக் கல்லூொிகள் பல்பவறுபட்ட குமறபொடுகளுடன் இைங்கி வருவமத பநரடிைொகப் பொர்மவைிட்டிருந்தொர். அக்குமற பொடுகமள நிவர்த்தி தெய்வதற்குத் பதமவைொன நிதிமை 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் ஒதுக்கித் தருைொறு நொன் அவொிடம் பகொொிக்மக விடுத்திருந்பதன். அதற்கமைை, பைற்குறித்த இரண்டு ததொழில்நுட்பக் கல்லூொிகளின் அபிவிருத்திப் பணிகளுக்கொக தலொ 40 ைில்லிைன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது என்ற ைகிழ்ச்ெி ைொன தெய்திமை நொன் இவ்விடத்தில் கூறிக் தகொள்கின்பறன். பைலும், வவுனிைொ பதெிை கல்விைிைல் கல்லூொிைின் அபிவிருத்திக்கும் நிதி ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது.

நொங்கள் தபொதுவொக பநொக்குபவொைொனொல், இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தின்மூலம் கல்வி ெொர்ந்து பல்பவறுபட்ட நன்மைகள் கிமடக்க இருக்கின்றன. அந்த வமகைில், 5,000 ரூபொய் வீதம் விபெட பதமவக்கு உட்பட்ட ைொணவர்களுக்கொன தகொடுப்பனமவ வழங்குவதற்கு 50 ைில்லிைன் ரூபொய் ஒதுக்கீடு தெய்ைப்பட்டு இருக்கின்றது. அது ைட்டுைல்ல, அதிபர்களுக்கு பைலதிகக் தகொடுப்பனவொக 1,500 ரூபொய் வீதம் வழங்குவதற்கும் இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் வெதிகள் ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கப்பட்டுா்ள்ளன. பைலும், ைொணவர் களுக்கொன ெப்பொத்து ைற்றும் கற்றல் உபகரணங்கமளக் தகொள்வனவு தெய்வதற்கொக கடந்த வருடங்களில் பபொன்று இவ்வருடத்திலும் நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருப்பது முக்கிைைொன விடைைொகும். பல்கமலக்கழக ைொணவர்களுக்கு வழங்கப் படுகின்ற 'ைஹதபொல' தகொடுப்பனவு கடந்த முமற 2,500 ரூபொைொல் அதிகொிக்கப்பட்டது. அபதபபொல், இந்த முமறயும் 2,500 ரூபொைொல் அதிகொிப்பதற்கு முன்தைொழிைப்பட்டுள்ளது. எைது அரெொங்கைொனது, இரண்டு வருடங்களில் இந்த ைொணவர்களுக்கொன புலமைப் பொிெில் தகொடுப்பனமவ 5,000 ரூபொைொல் அதிகொித்து வழங்கிைிருக்கிறது. பல்கமலக்கழக ைொணவர்கள் ைிகவும் கஷ்டத்தின் ைத்திைிபலபை கல்வி கற்று வருகின்றொர்கள். இது அவர்களுக்கு வரப்பிரெொதைொக அமையுதைன நொன் நிமனக்கின்பறன்.

அடுத்து, புதிை கல்விச் ெீர்திருத்தம் ததொடர்பொக ஒருெில விடைங்கமளக் கூற விரும்புகின்பறன். ஒவ்தவொரு வருடமும் 2

இலட்ெத்துக்கும் பைற்பட்ட பொடெொமல ைொணவர்கள் 13 வருடக் கல்விைில் பைனற்று, எந்தவித தபறுபபறுகமளபைொ, பைிற்ெிகமளபைொ தபறொைல் தவறுங்மகயுடன் தவளிபைறு கின்ற நிமலப்பொடு கொணப்படுகின்றது. ஆனொல், நொங்கள் புதிை கல்விச் ெீர்திருத்தத்தில் தரம் 9 இலிருந்து ததொழிற்கல்விமை உட்புகுத்தி இருக்கிபறொம். இதனூடொக ஏபதொதவொரு வமகைில் அவர்களொல் ததொழிற்கல்விமைக் கற்கலொம். அந்த வமகைில், தவறுங்மகபைொடு தவளிபைறுகின்ற அந்தத் துர்ப்பொக்கிை நிமலைிலிருந்து அவர்கமள நொங்கள் ைீட்டிருக்கிபறொம். அதொவது, 13 வருடக் கல்விமை முடித்துவிட்டு பொடெொமல ைிலிருந்து தவளிபைறுகின்ற ைொணவர்கள், ஏபதொதவொரு ததொழிமலச் தெய்வதற்குொிை திறன்கமளப் தபற்று, நம்பிக்மக யுடன் தெல்வதற்கொன வொய்ப்மப நொங்கள் இந்தப் புதிை கல்விச் ெீர்திருத்தத்தின் ஊடொக வழங்கி இருக்கின்பறொம்.

எைது கிரொைப்புறங்களில் வெிக்கின்ற ைொணவர்களுக்குப் பல்பவறுபட்ட பிரச்ெிமனகள் கொணப்படுகின்றன. அவர்கள் கற்றல் சூழமல விரும்பினொலும், க.தபொ.த. உைர் தரத்தில் கணித, விஞ்ஞொன பொடங்கமளத் ததொிவுதெய்து கற்பதற்கொன வொய்ப்புகள் குமறவொகபவ இருக்கின்றன. கொரணம், அதற்குொிை ஆளணி வளம் அங்கு இல்மல. குறிப்பொக. ஆெிொிை வளம் கொணப்படுவதில்மல. அத்துடன், பபொக்குவரத்துப் பிரச்ெிமனகளும் இருக்கின்றன. ஆெிொிைர் பற்றொக்குமறமைத் தீர்த்து மவப்பதற்கொக எதிர்வரும் வருடம் ஆெிொிை நிைைனங்கமள நொங்கள் வழங்க இருக்கின்பறொம். ஆெிொிைர்கள் தொங்கள் வெிக்கின்ற இடத்திலிருந்து பணிைொற்றும் இடத்துக்குச் தெல்கின்ற வமகைிபலபை அவர்களுக்கொன நிைைனங்கள் வழங்கப்பட பவண்டுதைன எைது பதெிை ைக்கள் ெக்திைின் தகொள்மகப் பிரகடனத்தில் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது. இதமனக் கருத்திற்தகொண்டு எதிர்வரும் கொலங்களில் வடக்கு ைொகொணத்தில் ஆெிொிைர்கள் நிைைிக்கப்பட இருக்கிறொர்கள். அந்தந்த ைொவட்டங்கமளச் ெொர்ந்தவர்களுக்கு வொய்ப்புகள் வழங்கப்பட பவண்டும். அதற்கொன தவட்டுப்புள்ளிகமள அந்தந்த ைொவட்டங்களுக்கு ஏற்ற வமகைில் குமறத்து, அவர்களுக்கொன நிைைனங்கமள வழங்கும்தபொழுது இடைொற்றப் பிரச்ெிமனமைக் குமறத்துக் தகொள்ளக்கூடிைதொக இருக்கும். ஆெிொிை இடைொற்றைொனது, நொட்டில் பொொிை பிரச்ெிமனைொகக் கொணப்படுகின்றது. இமத நிவர்த்தி தெய்தவற்கு தபொருத்தைொன ஓர் இடைொற்றக் தகொள்மகமை ஏற்படுத்துவதற்கு எங்களுமடை அரெொங்கம் தைொரொக இருக்கின்றது.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, உங்களுமடை பநரம் முடிவமடகின்றது.

ගරු ෙයිේවාගනම් නජගදීසනවරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ைைில்வொகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தைவுதெய்து, எனக்கு ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

வட ைொகொணத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கு குறிப்பிட்ட இடங்களில் கடமைைொற்றுகின்ற ஆெிொிைர்கமள இடைொற்ற முடிைொத சூழ்நிமல இருக்கின்றது. ஆெிொிைர்களுக்கு பவறு ைொவட்டங்களுக்கு இடைொற்றம் வழங்கும்பபொது, 2 அல்லது 3 வருடங்கள் என்ற நிபந்தமனயுடன் வழங்கினொல், அவர்கள் விருப்பத்துடன் பணிைொற்றச் தெல்வொர்கள். புதிதொக ஆெிொிைர்கமள நிைைிக்கும்தபொழுது, அவர்கமள அந்த இடங்களுக்கு நிைைித்தொல், பைற்குறித்தவர்களுக்கு விடுவிப்மப வழங்கக்கூடிைதொக இருக்கும். இவ்வொறொனபதொர் இடைொற்றக் தகொள்மகமை வகுக்க பவண்டுதைனக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

1889 1890

ොර්ලිපේ් ුමව

இறுதிைொக ஒரு விடைத்மதக் கூறி முடிக்கிபறன். Supernumerary principals நீண்ட கொலைொக ஒபர பொடெொமல ைிபலபை கடமைைொற்றிக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். அதற்குக் கொரணம், அவர்களுக்கு நிைைனம் வழங்கப்படும்பபொது விதிக்கப்பட்ட நிபந்தமனதொன். அதொவது, அவர்கள் அந்தப் பொடெொமலமை விட்டு பவறு பொடெொமலக்குப் பபொக முடிைொது என்ற நிபந்தமனதொன். இந்த நிபந்தமனமை நீக்குவதற்குொிை ஒழுங்குகமள பைற்தகொள்ளுைொறு அன்பொகக் பகட்டு, விமட தபறுகின்பறன். நன்றி, வணக்கம்!

ගරු ෙහින්ද ජයසිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜைெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe)

නැඟී සිටිනකය. எழுந்தொர். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හි් ද ජ්‍පසිං නිපපෝජ්‍ය අ ාතයුම ා. ගරු ෙහින්ද ජයසිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜைெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ගරු රබීර් ෂීේ ් ීුම ා, එුම ාපේ රාාපේදී පේ සහ ් රරමිත් වැරදි ‍රරාශ්පක් රරලා ිකබුයා. ඒර නිවැරදි රර් ඕ ෑ. ඒ සහ ා ට පොඩි පවලාවක් පද් .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිපපෝජ්‍ය අ ාතයුම නි, වි ාඩිපප් අවස් රර් . ගරු ෙහින්ද ජයසිාහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜைெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ප ාහයි.

බසඅ ාහිර ෙළාත්ත සභාපේ අධ්‍යාෙ පල්රේ නිකුත්ත රර ලද ලිපිපිර් ෙසුගිප වසපර් දැු ේ දු් ා, එ ොසපල් සග් ව ගුරුවරු් ට, එ ොසපල් දරුව් ට ටියුෂ් රර් එො ිරපලා. ඔේ, ඒ පවලාපේදී ඒරට ැදි ත්ත වුයා. ප ාරද, රපේ පරාප අවත්ත එප නීිකපක් ත වුරු රරලා ැ ැ. ත ් පේ ේ ිකපේ දරුව් ට ටියුෂ් රර් එො ිරප එරට ත යි පබාප ෝ ෙළාත්තවල අවධ්‍ා ප පපාමු රරලා ිකබුපණ්. ඒ නිසා ඒර වැරදියි ිරප අද ස ිකබුයා. ැදි ත්ත පවලා ඒ ලිපිප ඉවත්ත රර ග් ිරේවා. පේ ගැ ගරු ් ීුම ාපේ ෙැත්තපත් වැරදි අද සක් සහ ් රරලා ිකබුයා. ට ඒර නිවැරදි රර් යි ඕ ෑ වුපණ්, මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි.

පබාප ා සඅුමිකයි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ பத்ைநொதன் ெத்திைலிங்கம் அவர்கள்! உங்களுக்கு 6 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

ගරු වෛවදය) පත්ෙනාදන් සතයලිාගම් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திைர்) பத்ைநொதன் ெத்திைலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, எனக்கு 8 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டதொகச் தெொல்லப்பட்டது. நீங்கள் 6 நிைிடம் என்று தெொல்கிறீர்கள்!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ஆம். ஒவ்தவொருவருக்கும் பநரம் குமறக்கப்பட்டு, 6 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

[பி.ப. 4.48]

ගරු වෛවදය) පත්ෙනාදන් සතයලිාගම් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திைர்) பத்ைநொதன் ெத்திைலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இந்தச் ெந்தர்ப்பத்மத வழங்கிைமைக்கு நன்றி! கல்வி என்பது எல்பலொருமடை அடிப்பமட உொிமை. இலங்மகைில் இலவெக் கல்வி என்பது எங்களுக்குக் கிமடத்த ஒரு வரப்பிரெொதம். இந்த வரப்பிரெொதம் ததொடர்ந்தும் எைது ைொணவர்களுக்குக் கிமடக்க பவண்டுதைன நொன் தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்களிடம் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். அபதபநரத்தில், தனிைொர் கல்வி நிமலைங்களில் கல்வி கற்பதற்கொன ெந்தர்ப்பமும் ைறுக்கப்படக் கூடொது. இருப்பினும், தனிைொர் கல்வி நிமலைங்களொல் வழங்கப்படுகின்ற கல்விைின் தரத்மத உறுதிப்படுத்த பவண்டிை பதமவைிருக்கின்றது. அபதபநரம், இலங்மகைில் இருக்கின்ற தனிைொர் கல்வி நிமலைங்கள் ைற்றும் ெர்வபதெப் பொடெொமலகளில் வழங்கப்படும் கல்வித் தரத்மதக் கண்கொணிப்பதற்கொன, அதமன உறுதிப்படுத்துவதற்கொன முமறமை அல்லது தபொறிமுமற ஒன்று இல்லொைலிருப்பமத அவதொனிக்கக்கூடிைதொக இருக்கின்றது. ஆகபவ, தனிைொர் கல்வி நிமலைங்கள், international schools பபொன்றவற்றின் கல்வித் தரத்மத உறுதிப்படுத்தக்கூடிை ஒரு தபொறிமுமறமை உருவொக்க பவண்டும்.

கல்விச் பெமவைில் வளங்கள் பங்கீடு என்பது எல்லொ இடங்களுக்கும் ெைனொகக் கிமடக்க பவண்டும். ஒரு குடும்பத்தின் தபொருளொதொர நிமலமை ைொணவர்களின் கல்விைில் பொொிை தொக்கத்மத ஏற்படுத்துகின்றது. ஏற்கனபவ நொட்டின் தபொருளொதொர வீழ்ச்ெி கொரணைொக அவதிப்படுகின்ற ைக்களின்ைீது கல்விக்கொன தபொருளொதொரச் சுமையும் சுைத்தப்படுைொக இருந்தொல், பொடெொமல இமடவிலகல்கள் இன்னும் அதிகொிக்கும். இப்பபொதிருக்கின்ற நிமலமைைின் அடிப்பமடைில், எங்களுமடை பிரபதெங்களில் க.தபொ.த ெொதொரண தரத்துக்கு வருவதற்கு முன்னபர கிட்டத்தட்ட 16% பொடெொமல இமடவிலகல்கள் - dropouts - இடம்தபறுகின்றது. GCE (A/L) தரத்துக்கு வருவதற்கு முன்னர் கிட்டத்தட்ட 35% பொடெொமல இமடவிலகல்கள் இடம்தபறுகின்றது. அந்த வமகைில், குமறந்த தபொருளொதொரப் பின்னணியுடன் வொழும் குடும்பங்களில் இருக்கின்ற பொடெொமல தெல்லும் பிள்மளகளுக்கொன உணவு வழங்கல் ைற்றும் சுகொதொரத் பதமவகளுக்கொன நிதி ஒதுக்கீடு அதிகொிக்கப்பட பவண்டுதைன இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். குறிப்பொக, பொடெொமலைில் தனிநபர் சுகொதொர - personal hygiene - பைம்பொட்டுத் திட்டங்களுக்கு அதிகளவொன நிதி ஒதுக்கீடு வழங்கப்பட பவண்டும்.

அதுபபொல, ைொற்றுவலுவுமடை பிள்மளகளின் கல்வி ஊக்குவிப்புக்கொக குமறந்த வருைொனக் குடும்பங்களுக்கொன

1891 1892

[ගරු යිල්වාග ේ පජ්‍ගදීසඅවර් තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

தகொடுப்பனவுத் ததொமகமை அதிகொித்தமை, எங்களுமடை வவுனிைொ பல்கமலக்கழக ைொணவர் விடுதிகமள நிர்ைொணிப் பதற்கொன நிதி ஒதுக்கீடு, ‘ைஹதபொல’ புலமைப்பொிெில் தகொடுப்பனமவ அதிகொித்தமை, பதெிை கல்விைிைற் கல்லூொி புலமைப்பொிெில் தபறுநர்களுக்கொன தகொடுப்பனமவ அதிகொித்தமை பபொன்ற பல நல்ல விடைங்கள் இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் கொணப்படுகின்றது. அதற்கொக என்னுமடை நன்றிமைத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன்.

அபதபபொல, கல்விச் ெீர்திருத்தம் ஒன்றும் முன்தைொழிைப்பட்டிருக்கிறது. இருந்தொலும், இந்தக் கல்விச் ெீர்திருத்தத்துக்குத் பதமவைொன கலந்தொய்வு நடக்கவில்மல என்ற ஒரு குமறபொட்மட தவளிைிபல உள்ளவர்கள் தெொல்லுகின்றொர்கள். இருந்தொலும், இந்தக் கல்விச் ெீர்திருத்தத்மத முன்பனொக்கிக் தகொண்டுதெல்வதற்கு நொங்கள் உங்களுக்கு முழுமைைொன ஒத்துமழப்மப வழங்குபவொம் என்று இந்தச் ெந்தர்ப்பத்திபல நொன் தெொல்ல விரும்புகின்பறன். முக்கிைைொக, நவீன ததொழிற் ெந்மதக்கு ஏற்றவொறு பொடெொமலக் கல்வி விதொனத்தில் திருத்தங்கள் தெய்ைப் பட்டிருப்பது வரபவற்கத்தக்க விஷைம்! நவீன உலக ஒழுங்கிற்கு ஒத்திமெவொக, ததொழிற்ெந்மதக்கு ஏற்றவொறு ெமூகத்மதத் தைொர்படுத்தபவண்டிை பதமவ இருக்கிறது. அந்த வமகைிபல, எங்களுமடை பிரபதெத்திபல கொணப்படுகின்ற முக்கிைைொன ெில பிரச்ெிமனகமள இங்பக எனக்கு வழங்கப்பட்ட இந்தக் குமறந்த பநரத்திபல நொன் தெொல்ல விமழகின்பறன்.

எங்களுமடை வவுனிைொ, முல்மலத்தீவு, ைன்னொர் ைொவட்டங்களிபல பொொிை வளப் பற்றொக்குமற கொணப்படுகிறது. எங்களுமடை வவுனிைொ பல்கமலக்கழகத்தில் 3,500க்கும் பைற்பட்ட ைொணவர்கள் கல்வி பைிலுகின்றொர்கள். ஆனொல், 1,000 பபருக்குத்தொன் தங்குைிட வெதி இருக்கிறது. அந்த வமகைிபல, அங்பக ஒரு hostelஐக் கட்டுவதற்கொகக் தகௌரவ பிரதைர் அவர்கள் நிதி ஒதுக்கீட்மடச் தெய்திருக்கின்றொர். அதற்கொக அவருக்கு எனது நன்றிமைத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன். அதுபபொல், பல்கமலக்கழகத்தின் தவவ்பவறு பிொிவுகளுக்கும் - health centre, canteen பபொன்றவற்றுக்கும் - நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருப்பது நல்ல விடைம்! ஆனொல், நொனும் அந்த வவுனிைொ பல்கமலக்கழகத்தினுமடை ஊழிைரொக இருந்தவன் என்ற வமகைில், அங்பக solid waste management system கழிவு நீர் தவளிபைற்றல் ைற்றும் ைலெலகூட கழிவு முகொமைத்துவத்தில் பொொிை ஒரு குமறபொடு இருக்கிறது என்பமத இங்பக சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்பறன். Solid waste management system ஒழுங்கொக இல்லொதபடிைொல் அந்தப் பல்கமலக்கழகத்மதச் சூழவுள்ள ைக்கள் பல சுகொதொரச் ெீர்பகடுகமள அனுபவிக்கிறொர்கள். So, I kindly request the Hon. Prime Minister to allocate some money to establish a solid waste management system in the Vavuniya University. Its surroundings are always being polluted as there are a lot of people living around the University. Please, kindly note down this issue. I was working in the Vavuniya University for about six years. So, I know what is actually happening in the Vavuniya University. Therefore, Solid waste management system is a priority in our University.

அபதபபொல, எங்களுமடை கல்வி வலைங்களிபல தைிழ், ெிங்கள தைொழிகளுக்கொன ஆெிொிை வளப் பற்றொக்குமற ைிகவும் கூடுதலொக இருக்கிறது. குறிப்பொக, ெிங்கள ைொணவர்கள் வவுனிைொவில் இருந்து அனுரொதபுரம் தென்று கல்வி கற்க பவண்டிை ஒரு துர்ப்பொக்கிை நிமலமை இருக்கின்றது. தகௌரவ

அமைச்ெர் அவர்கபள, நீங்கள் தைிழ், ெிங்கள தைொழிமூல ஆெிொிைர்கமள நிைைிக்கும்பபொது இமதக் கவனத்தில் எடுக்க பவண்டும் என்று நொன் தைவொகக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

அபதபபொல, எங்களுமடை வன்னித் பதர்தல் ததொகுதிைிபல 75 ெதவீதத்திற்கும் பைற்பட்ட ைொணவர்கள் ைொகொணப் பொடெொமலகளில்தொன் கல்வி கற்கின்றொர்கள். அங்கு அதிபர் களுக்கு 25 ெதவீதமும், ஆெிொிைர்களுக்கு 18 ெதவீதமும் பற்றொக் குமற கொணப்படுகின்றது. அங்கு பொட ொீதிைொகப் பொர்க்கும் பபொது, 67 per cent of Primary English teachers’ posts are vacant. So, there are not enough English teachers for the primary section. Around 32 per cent of mathematics teachers' posts are vacant in the secondary section.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, உங்களுமடை பநரம் முடிவமடந்து விட்டது.

ගරු වෛවදය) පත්ෙනාදන් සතයලිාගම් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திைர்) பத்ைநொதன் ெத்திைலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, ைிகவும் முக்கிைைொன விடைத்மதக் குறிப்பிட பவண்டும். தைவுதெய்து ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

அபதபபொல, வவுனிைொ ைொவட்டத்தில் க.தபொ.த. உைர்தரம் கற்பிக்கின்ற ஆெிொிைர்களுக்கு, around 43 per cent of the posts are vacant. Then, around 83 per cent of the posts for teachers in General English for GCE A/L are vacant. So, kindly take note of these matters.

ைிகவும் முக்கிைைொன பொடங்கள் ெம்பந்தைொக ைொத்திரம்தொன் நொன் தெொல்லிைிருக்கிபறன். வவுனிைொ வடக்குக் கல்வி வலைம் ைிகவும் முக்கிைைொனது. அங்பக பல பதமவகள் இருக்கின்றன.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, பநரம் முடிவமடந்து விட்டது.

ගරු වෛවදය) පත්ෙනාදන් සතයලිාගම් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திைர்) பத்ைநொதன் ெத்திைலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) முடிக்கிபறன்.

அபதைொதிொி, பதெிை கல்விைற் கல்லூொிைின் கட்டிடம் இடிந்து விழுந்த நிமலைில் கொணப்படுகின்றது. பதெிை கல்விைற் கல்லூொிைின் ைொணவர் ஒருவர் தகௌரவ அமைச்ெரொக இங்பக இருக்கிறொர். ஆகபவ, இந்த விடைங்கமள நீங்கள் கவனத்தில் எடுக்க பவண்டும் என்று பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වවදය) ජිත්ත ඉ් දිර ් ීුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 7ර රාලපක් ිකපබ වා.

1893 1894

ොර්ලිපේ් ුමව

[අ.භා. 4.55] ගරු වෛවදය) නජිත් ඉන්දික ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திைர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ට පේ අවසඅාාව ලබා දු් ාට පබාප ා සඅුමිකයි, මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි. අධ්‍යාෙ වැප ශීර්ෂප පිළිබහව අද දි පේ විවාදප ෙැවැත්තපව වා. අපි ද් වා, ලංරාපේ පද්ශ්ොල පේ වැඩිපුර ිරපැවුණු, වැඩිපුර වාද විවාද පරරුණු. ැත්ත ේ වැඩිපුර සට් , අරගළ සිද්ධ්‍ පවච්චන ාතෘරා, රරුණු රාරයා ිරහිෙපක් ිකපබ බව. ඒ අු ව, ලංරාපේ අධ්‍යාෙ ප ිරප් ප් , ෙසුගිප දශ්ර ුම තරර රාලප ුමළ පද්ශ්ොල ප ුමළ වැඩිපුර සාරච්චඡාවට බුන් පවච්චන, වැඩිපුර සිද්ධි සිදු පවච්චන, වැඩිපුර ාතෘරාවක් පවච්චන රාරයපක්. ඒර සිදු වුණු ැටිත්ත අපි ද් වා. ලංරාපේ අධ්‍යාෙ ප ගත්තපතාත්ත, මූලිරව එහි අවධි ිරහිෙපක් ිකපබ බව අපි දිර වා.

1947දී නිද සඅ අධ්‍යාෙ ෙ ත රාජ්‍ය ් ත්‍රය සභාපේ සේ ත වුයාට ෙසුව වාපේ අධ්‍යාෙ ප අයිිකපක් විධිපට පිළිපග ඒ රටයුුම සිද්ධ්‍ වුයාට ෙසුව ඊළඟ දශ්ර ිරහිෙපේදී ලංරාපේ අධ්‍යාෙ ප වර්ධ්‍ ප ිරීමපේ දිශ්ාවට ‍රිකොද වැඩි රරමිත් , ‍රිකෙත්තික ප තී් දු තීරය ගනිමිත් රටයුුම රළා. විපශ්අෂපප් 1950 දශ්රප වාපේ පව පරාට ධ්‍ය ා විදයාල ආරේභ රරලා, විශ්අවවිදයාල ෙද්ධ්‍ිකප පුළුල් රරලා, ප පතක් රල් අධ්‍යාෙ ප ප ාලැබුණු ලංරාපේ ෙ ළ ෝ ිකර දරුව් ට, ැත්ත ේ ප ච්චනර රාලපක් ඉසඅපරෝපල් ප ාගිප ලංරාපේ ඈත ගේවල දරුව් ට ොසල්වලට, විශ්අවවිදයාලවලට ප් පුළුව් විධිපට භාෂාපව් අධ්‍යාෙ ප ලබා පද තැ් වලට පේ අධ්‍යාෙ ප අරපග ගිප බව අපි ද් වා. 1950, 1960, 1970 දශ්රවලි් ෙසුව ැවත 1977දී පව සක් පව වා. එප අධ්‍යාෙ පේ විතරක් සිදු වූ පව සක් ප ාපවයි. මුත්ත, 1977දී ලංරාපේ සිදු පවච්චන ආණ්ඩු පව සත්ත එක්ර, එක්සත්ත ජ්‍ාිකර ෙක්ෂ ආණ්ඩුව විසි් ලංරාපේ ආර්ිර, ස ාජ්‍යීප ක්‍ර පේදපේ මූලිර පව සක් සික රළා. අපි "විවෘත ආර්ිරප" ිරපලා ුන් ව් ප් ඒර. එතැනි් ෙසඅපසඅ අපි ුන ා ග් වා, අධ්‍යාෙ පට ිකබුණු ‍රමුඛත්තවප, ැත්ත ේ ජ්‍ තාවපේ සුබසාධ්‍ වලට ිකබුණු ‍රමුඛත්තවප ඉතා පේගපප් අඩු රරමිත් , ඒර පව දිශ්ාවරට රව වාප ිරප එර. ඒර ත යි සත්තත. ඒ නිසා ත යි 1980-90 දශ්රප පව පරාට අධ්‍යාෙ පට පව් රර ‍රිකොද පබාප ා අඩු වුපණ්. ඔප GDP එර ගැ රාා රර රවුරු රි ප ාපලා බල් , 1977 අවුරුද්පද් ඉහ් පරාප ා ද chart එර ෙ ළට ැදුපණ් ිරපලා. ප ාරද, දිගි් දිගට අධ්‍යාෙ පට පව් රරපු ‍රිකොද අඩු වුයා. අධ්‍යාෙ පේ දිශ්ාව පව සඅ වුයා. පේර ත යි වැදගත්ත පද්. ඒ ිරප් ප් , අධ්‍යාෙ පේ දිශ්ාව පව සඅ වුයා. එච්චනර රාලපක් අධ්‍යාෙ පේ දිශ්ාව පපාමු පවලා ිකබුපණ් රපේ දරුව් ට අධ්‍යාෙ ප ලබා දී , එපලස ලබා පද අධ්‍යාෙ ප වැඩි ිරීම , රපේ ජ්‍ තාවට අවශ්ය අධ්‍යාෙ ප ලබා දී ිරප රටයුුමවලට. එතැනි් ෙසුව අධ්‍යාෙ ප ඒ දිශ්ාවට ප ාපවයි ග ් රපළඅ. අධ්‍යාෙ ප ිරප් ප් , අත්ත ැරිප යුුම, අඩු රළ යුුම, රරදරරාීම ප ක් විධිපට සලරා ත යි ඉ් ෙසුව රටයුුම රපළඅ, මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි. ඒපක් ‍රිකඵල පගාඩක් ිකපබ වා. ඒ පවු පව් පේ රපේ ජ්‍ තාව පගවපු මිතලක් ිකපබ වා. එතැනි් ෙසඅපසඅ දිගි් දිගට පේ පද්වල් සදීපග එද්දී, එහි ‍රිකඵලපක් ැටිපට ත යි අධ්‍යාෙ පට පව් රර මුදල ගැ අද දවපසඅත්ත අපි වැඩිපුර සාරච්චඡා රර තැ රට ෙැමිතණිලා ිකපබ් ප් .

විපශ්අෂපප් අග ැිකුමමිතපපේ සිපපට 6 ිරපලා පදපක් ගැ අද රාා රළා ප් . ඒ ිරප් ප් , අධ්‍යාෙ පට පව් රළ සිපපට 6 ගැ ප ාපවයි, අග ැිකුමමිතපපේ සිපපට 6 ගැ ත යි අද රාා රපළඅ. එතපරාට දැ් පේර අග ැිකුමමිතපපේ සිපපට 6ද? පේර

අග ැිකුමමිතපපේ සිපපට 6 ප ාපවයි, මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි. ඒ, අධ්‍යාෙ පට සිපපට 6ක් පව් රළ යුුමයි ිරප මූලධ්‍ර් ප. ඒ මූලධ්‍ර් ප පිළිග් ිරපලා මීට අවුරුදු 13රට රලි් සිද්ධ්‍ පවච්චන අරගළප, විශ්අවවිදයාල ආනාර්පවරු් මුල් පවලා පග ගිප ඒ සද්පඝෝෂය, සට් වයාොරප ුමළ අපිත්ත හිටිපා.

ත්ත පෙෞද්ගලිරව ඒ සද්පඝෝෂයවල අ ් තවත්ත ඉහලා ිකපබ වා, ඒ අවුරුද්ද සුමළත. පේ විෙක්ෂපේ ් ීවරුත්ත ඉහලා ිකපබ වා. ප ුම ් ලාත්ත ගාල්පල් ඉහ් පරාළඹට ෙයි් ආවා. ඒ ැ ප ෝ අධ්‍යාෙ පට සිපපට 6ක් පව් රළ යුුමයි ිරප එර පිළිගත්තතා. එප පිළිපග ගත පවච්චන අවුරුදු 13 ුමළ පේ පදපගාල්ල ආණ්ඩු රළා. රාජ්‍ෙක්ෂලා රරපු එර ෙැත්තතිර් ිකප් පරෝ. ඒපගාල්ල් රර් ප් ැනි නිසා ප් ඒපගාල්ල් ට විරුද්ධ්‍ව පේර රපළඅ. ැබැයි, ප ොල ආණ්ඩුවකුත්ත ිකබුයා. ඒ අවුරුදු ෙප අ ප ාරද රපළඅ? ඒ සේබ් ධ්‍පප් අවුරුදු ෙ ර Budgets ෙ ක් අරපග බැලුපවාත්ත, ප් ප් පරාප අටද ිරපලා දිශ්ාවක් පෙු යාද? එප ැ ැ. ‍රිකෙත්තිකපක්, මූලධ්‍ර් පක් විධිපට අධ්‍යාෙ පට සිපපට 6ක් පව් රළ යුුමයි, මුදල වැඩි රළ යුුමයි ිරප එර පිළිගත්තත, පිළිග් ආණ්ඩුවක් අපි. ඒ හි් දා ත යි අපප්ප ‍රිකෙත්තික ‍රරාශ්පේ සුමළත්ත රරලා ිකබුපණ් රඩා වැටුණු, බංපරාපලාත්ත වුණු ආර්ිරප ුමළ ක්‍ර ාු කූලව එතැ ට ප් ඕ ෑ ිරපලා. ඒර අග ැිකුමමිතපපේ සිපපට ප ප ාපවයි. ඒර අපි ැප ෝ - ෙක්ෂ, විෙක්ෂ සිපලු පද ා - එරඟ පවච්චන තැ ක්. අපි ද් ප් ැ ැ, එරඟ වුපණ් සත්තතටද, පබාරුවටද ිරපලා. මුත්ත අපි ේ සත්තතට ත යි ඒරට එරඟ වුපණ්. 2024, 2025, 2026 වසරවල Budgets අරපග බැලුපවාත්ත - ස සඅත මුදල ැිකව ිරප් ේ - අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පට ‍රාේධ්‍ විපදේ විධිපට 2024 අප වැපප් රුපිපල් මිතලිප 41,561ක් පව් රරලා ිකපබ වා. 2025 අපප්ප ෙළමුවැනි අප වැපප් ඒර 65,893ක් දක්වා වැඩි රරලා ිකපබ වා රුපිපල් මිතලිප 41,000, රුපිපල් මිතලිප 65,000 පවලා ිකපබ වා. පේ අප වැපේ ඒර 70,000යි. ‍රාේධ්‍ විපදේ වැඩි රර එර සුමපළඅ ත යි සංවර්ධ්‍ ප පව් ප් . පේර වැඩි රරපග ප වා. වසර ගය රට ෙසුව සිපපට පදපර් සඩට පග ැත්ත ිකපබ වා. සඩට ගිහිල්ලා ිකපබ වා එප ිකපබ වා. අපි පේර සලර් ඕ ෑ, ඒ විධිපට.

ඊළඟට, වවදය ීඨ ගැ ත්ත රාා රළා. වවදය ීඨ 12් පදරක් එුම ් ලා ැදුවා ිරපලා ිරේවා. ද වාට ද එර ප ාපවයි, මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි ‍රශ්අ ප. අපි පේ අප වැපප් පපෝජ්‍ ාවක් ඉදිරිෙත්ත රරලා ිකපබ වා. රුපිපල් මිතලිප 11,000ක් පව් රරලා ිකපබ වා, සබරගමුව, ප ාරටුව, )ව පවල්ලසඅස, ැ පඟ හිර, වපඹ සුමඵ වවදය ීඨවල පගාඩ ැඟීේ අවස් රර් . එප එරක් පේ අපපේ ිකබුපණ් ැ ැ. පේපගාල්ල් ෙට් ගත්තතා. ැබැයි, 2005දී රජ්‍රට වවදය ීඨප ෙට් අරපග , අපි විශ්අවවිදයාල ශිෂයප් විධිපට ඉ් පදද්දි, අවුරුදු ෙ ිර් නි රර් ඕ ෑ ොඨ ාලාව 2012දී -අවුරුදු තරට ෙසඅපසඅ - නි රපළඅ. අවස් වසපර් පගාඩ ැඟිල්ල ද් ිරපලා ශිෂයප් පරාළඹ සවිල්ලා සද්පඝෝෂය රරලා වුමර ොරවල් රාලා ගිපේ. අවුරුදු අටරට, වපරට ෙසඅපසඅ ත යි සොධිප අරපග ඉවත්ත වුපණ්. අධ්‍යාෙ ප සේබ් ධ්‍පප් ප ුම ් ලාට ිකබුණු දැක් ඒර. එත පරාට අපප්ප පව ස, දැක් රි ෙැ ැදිලියි. ජ්‍ තාව පවු පව් , පේ රට පවු පව් නිද සඅ අධ්‍යාෙ ප ත වුරු රර දිශ්ාවරට අපි පේර අරපග පමිත් ිකපබ වා.

ඒ වාපේ පේ ආණ්ඩුව ශිෂයප් පවු පව් රළ පද්වල් පිළිබහත්ත රාා රළා. පේ ආණ්ඩුව ආවාට ෙසඅපසඅ අධ්‍යාෙ පේ

1895 1896

2025 ප ාවැේබර් 25

විෂ තාව පව සඅ රරලා ස ා ාත්ත තාව ද් ඕ ෑ ිරප ෙද මිත් ත යි අපි වැඩ රරපග ආපේ. ඒ අු ව ත යි ෙළමුව රාර්පප විධිපට දුගී බව නිසා ොසල් ැරප් නිපමිතත ශිෂයප් ට ‍රමුඛතාව දීලා රටයුුම රපළඅ. ඒ අු ව ත යි අධ්‍යාෙ ප ලබ මිතලිප 3.8ර ශිෂයප් පග් ුමප ් එරරට ආස් සංඛයාවරට ොසල් සෙරරය ග් රුපිපල් 6,000ර වවුනරපක් ලබා පද් ප් . ඒර පේ අප වැපපත්ත ලබා පද වා. පේ වසපරත්ත ලබා පද වා. ඒ වාපේ දිළිුන ශිෂයප් ට ොසල් ොව ් ලබා පද වා. සිසු් 250ට අඩු ොසල්වලට, වුමරරපේ සිපලු ොසල්වල දරුව් ට, විපශ්අෂ අවශ්යතා සහිත දරුව් ඉපගු ලබ ොසල්වලට, පිරිපව් වලට -ඒ සිපල්ලට - ොව ් ලබා පද වා. ඊළඟට, ොසල් දිවා ආ ාරප සහ ා පද මුදල වැඩි රරලා ිකපබ වා. ෙ වසපර් ශිෂයාධ්‍ාරප වැඩි රරලා ිකපබ වා. අපි පේ සිපලු පද්වල් රර් ප් ‍රාේධ්‍ විපදේ වැඩි ිරීම ට අ තරවයි.

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ට තව පොඩි පේලාවක් ලබා පද් . අවසා වශ්පප් තව රාරයපක් ිරව යුුමයි. අධ්‍යාෙ පට අපි රර පද් ගැ දිශ්ාව පත්තරුේ ග් ප ාහ සදා රයපක් ත යි, පොළ ශිෂයාධ්‍ාරප. අපි විශ්අවවිදයාල ශිෂයපපෝ විධිපට හිටිපා. ඒ වාපේ අපි විශ්අවවිදයාල ශිෂය වයාොරපේ වැඩ රළා. 2008 වසපර් අපි විශ්අවවිදයාලපට එ පරාට පොළ ශිෂයාධ්‍ාරප වශ්පප් ලැබුපණ් රුපිපල් 2,500යි. ඒ රාලපේ අ් තර් විශ්අවවිදයාලයීප ශිෂය බල ණ්ඩලපේ රැහවුේරරු විධිපට සිටිපදී, - ට ඒරයි ඒර ප ාහට තර - අපි සද්පඝෝෂයපක් රළා, පොළ ශිෂයාධ්‍ාරප රුපිපල් 2,500 සිට රුපිපල් 5,000 දක්වා වැඩි රර් ිරපලා. ඒ සද්පඝෝෂයප රි විපශ්අෂයි. ඒ සද්පඝෝෂයප පේ ොර්ලිපේ් ුමව ළඟ රපළඅ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් ීුම නි, දැ් අවස් රර් .

ගරු වෛවදය) නජිත් ඉන්දික ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திைர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ට තව වි ාඩිපක් පද් , මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි.

"දිපත" සප ළඟ ඉහ් ොර්ලිපේ් ුමව ළඟට ආවාට ෙසඅපසඅ, ඒ ශිෂයප් ට ආපපත්ත "දිපත" සප ට ප ුමරු එළවා එළවා ගැහුවා. හිත විධිපට, ඒ සද්පඝෝෂයපට ස භාගී වුණු ශිෂයපපෝ ගය ාවක්, පේ ොර්ලිපේ් ුමපේ ් ීවරු් ැටිපට අද ඉ් වා. එප රරලා සිකපක් සුමළත, 2015 ජ්‍ ාධිෙිකවරයපට රලි් සිකපක් සුමළත පොළ ශිෂයාධ්‍ාරප රුපිපල් 5,000ක් රළා. ගුටි රාලා ත යි, ශිෂයපපෝ ඒර වැඩි රර ගත්තපත්ත. එදා අපි ගුටි රාලා ඒර රුපිපල් 5,000 රළාට ෙසඅපසඅ, ඒර රුපිපල් 7,500 දක්වා වැඩි රපළඅ අපප්ප ආණ්ඩුවක් දලා පේ අවුරුද්පද් ාර්ුම ාසපේ. අපි ඒර රුපිපල් 7,500ක් රළා. ඒ රුපිපල් 7,500 රරලා ාස තක් සුමළත අපප්ප පදවැනි අප වැපප් ඒර රුපිපල් 10,000 දක්වා වැඩි රළා. ඒ වාපේ , අඩු ආදාපේලාභී ශිෂයප් ට තවත්ත රුපිපල් 5,000ක් ලබා ග් පුළුව් පව විධිපට, රුපිපල් 15,000ක් දක්වා ලබා ග් පුළුව් පව විධිපට ක්‍ර පක් නිර් ායප රළා. ඒර ත යි අධ්‍යාෙ ප සේබ් ධ්‍පප් අපප්ප දැක් , අපප්ප දිශ්ාව. සිපලු පද්වල් ෙළමුවැනි ප ාප ාපත්ත රර් බැරි එර රි. අපි දිශ්ාව පේ වලා ිකපබ වා, මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි පරාප අටද ප් ප් ිරපලා පේ වා ිකපබ වා.

ඒ නිසා අවසා වශ්පප් විෙක්ෂපේ ් ීවරු් පග් ඉල්ල වා, අප් , ඒරටත්ත විරුද්ධ්‍ව සසාවි ප ෝ අල්ලසඅ ප ෝ ූෂෂය පනෝද ා වි ර්ශ් පරාමිතෂ් සභාවට ප් ලැ ැසඅික පව් එො ිරපලා. ප ාරද, එප වුම රේරරුව් පේ වැටුෙ සේබ් ධ්‍පපු ත්ත සසාවි ගිපා. අපි ද් ප් ැ ැ, ඒරට ප ා වා රි ‍රශ්අ පක් පවයිද ිරපලා. එප පව් ප් ැ ැ. මුත්ත, තව ප ාරක් රි පවයිද ිරපලා අපි ද් ප් ැ ැ. ඒ නිසා පේරටත්ත එප ප් එො. ජ්‍ තාවට පද සුබසාධ්‍ සේබ් ධ්‍පප් ප ාහ හිත සිකව වැඩ රර් ිරපලා විෙක්ෂපේ ් ීවරු් පග් ා ඉල්ලා සිටි වා.

පබාප ා සඅුමිකයි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත්ත.ී. පෙපර්රා ් ීුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 4ර රාලපක් ිකපබ වා.

[අ.භා. 5.04] ගරු අජිත් පී. නපනර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ට ිකපබ ී/මිතත රාලප ුමළ අද දවපසඅ එතරේ සාරච්චඡා ප ාවුණු රාරයපක් ගැ අවධ්‍ා ප පපාමු රර් රැ ැිකයි. ගරු අධ්‍යාෙ ස ිකුමමිතපනි, ඒ ත යි ජ්‍ාතය් තර ොසල් පිළිබහ ‍රශ්අ ප. ජ්‍ාතය් තර ොසල් ැ ගරපර දැ් සික පවලා ිකපබ වා. රළුතර දිසඅික්රපේ ගත්තපතාත්ත, අගලවත්තපත්ත විතරයි ජ්‍ාතය් තර ොසලක් ැත්තපත්ත. අප ක් ැ ගරපර ජ්‍ාතය් තර ොසලක් ිකපබ වා. ො දුපර්, රළුතර, බණ්ඩාරග , ප ාරය ිරහිෙප බැගි් ිකපබ වා. ජ්‍ාිකර ොසල්වල, ඒ වාපේ රජ්‍පේ අප කුත්ත ොසල්වල අධ්‍යාෙ පේ ගුයාත්ත රභාවප පිළිබහ සැර සංරා නිසා, විපශ්අෂපප් ඉංග්‍රීසි භාෂාව ඉගැ් වී පිළිබහ සික දුර්වලතා නිසා පද ාපිප් රල්ෙ ා රර වා, මූලිරව දරුව් ට ඉංග්‍රීසි ාධ්‍යපප් ඉගැ් වී ත යි ජීවිතප පගාඩ ප ඟ ිරපලා. ඒපක් සත්තතකුත්ත ිකපබ වා. ඉංග්‍රීසි ප ාඳි් ද් වා ේ, දැු ලබා ගැනී ෙ සුයි. අද පලෝරප පුළුල් පවලා ිකපබ වා. ඒ නිසා ඉංග්‍රීසි බසි් ඉපග ගැනී ත යි ‍රධ්‍ා පද්. මුත්ත, එප ගිහිල්ලා ඒ අප ප් ප් ිරසි ‍රමිතිකපක් බල් ප් ැික, අධීක්ෂයපක් ැික, ඉතා අ් ධ්‍රාර පලෝරපරට. ස ර ජ්‍ාතය් තර ොසල් ඉතා ඉ ළ ‍රමිතිකපිර් ෙවත්තවා පග ප අතර, තවත්ත ජ්‍ාතය් තර ොසල් අිකශ්යි් රර ‍රමිතතී් සිකව ෙවත්තවා පග ප වා. ළ පපක්, පදපදප ක්, 100ක් ප ාපවයි, අද පේ පව පරාට නිසැර පලස ජ්‍ාතය් තර ොසල් ෙද්ධ්‍ිකප ුමළ ළ යි ලක්ෂ ගය ක් ඉ් වා. මුත්ත ගරු ස ිකුමමිතපනි, පේ අප වැපප් ජ්‍ාතය් තර ොසල්වල අ ාගතප ගැ , දිශ්ා ිකපක් රාා රරලා ැ ැ. ජ්‍ාතය් තර ොසල්වල ‍රමිතිකප සරසඅ ිරීම ගැ , ඒ දිශ්ා ිකප ගැ රාා රරලා ැ ැ. අද ජ්‍ාතය් තර ොසල්වලට ප් ප් වර‍රසාද ිකපබ ෙවුල්වල අප ප ාපවයි. ඒ වර‍රසාද ිකපබ ෙවුල්වල අප, පරාළඹ ඉතා වටි ා ාසපරට ලක්ෂ ගය ක් පගව ජ්‍ාතය් තර ොසල් ිරහිෙපක් ිකපබ වා, ඒවාට ප වා. ගේවල සා ා ය පුංචි මිතනිසඅසු, ැද පෙරදිග වැඩ රර රිපදුරාපේ දරුවා, ගෘ පසඅවිරාවපේ දරුවා ඒරට ප වා.

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, පේර බරෙතළ ‍රශ්අ පක්. ජ්‍ාතය් තර ොසල්වල අ ාගතප පිළිබහ රජ්‍ප ‍රිකෙත්තිකපක් තීරයප රළ යුුමයි. ජ්‍ාතය් තර ොසල්වල අධ්‍යාෙ ‍රමිතිකප ස ඒවා අධීක්ෂයප ිරීම පිළිබහ වගකී රජ්‍ප භාර ගත යුුමයි. ඒවා

1897 1898

ොර්ලිපේ් ුමව

Edexcel Exams රර වාද, Cambridge Exams රර වාද ිරප ‍රශ්අ ප විතරක් ප ාපවයි, පේ ළ යි අපප්ප ළ යි. ඒ අපපේ අ ාගතප පිළිබහ වගකී ක් රජ්‍පට ිකපබ වා. ඒ නිසා ජ්‍ාතය් තර ොසල්වල ‍රමිතිකප ෙවත්තවා පග පෑ ස අධීක්ෂයප පිළිබහව විපශ්අෂපප් වගකීප ් ක්‍රිපා රළ යුුමයි. අපි රජ්‍පප් මුදල් ඉල්ල් ප් ැ ැ. අපි ිරප් ප් , පේ රාරයප පිළිබහව වග ිරප විපශ්අිත අංශ්පක් අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ සඅාාපිත රර් ිරපලායි. ට ප ාපවයි ඒ පිළිබහව වග ිරප , පසාපා බල , බලප ිකපබ , ‍රිකඵල පේ ව අංශ්පක් සඅාාෙ ප රර් . ඒ වාපේ පේ ොර්ලිපේ් ුමව ුමළ ඒ පිළිබහව පසාපා බැලී සහ ා විපශ්අිත රාරර සභාවක් ෙත්ත රර් . පේර පලාකු ‍රශ්අ පක්, බරෙතළ ‍රශ්අ පක්, රපේ අ ාගතප තීරයප රර ‍රශ්අ පක්.

ගරු අග ැිකුමමිතපනි, ඔබුමමිතපට සඅුමිකව් ත පව වා. ප ාරද, "ළඟ ොසල - ප ාහ ොසල" වයාෙෘිකප පටපත්ත ෙළමු වයාෙෘිකප ආරේභ රපළඅ බණ්ඩාරග රමුක්ර විදයාපලෝර විදයාලපප් . ෙසුගිප අප වැප විවාදප අවසඅාාපේදී ඔබුමමිතපට ඒ පිළිබහව ිරපා සිටිපා. අපිට සේපූර්ය සැලැසඅ ක් ිකපබ වා, master plan එරක් ිකපබ වා. ඒ master plan එපර් පරාටසක් විතරක් අපි ඉෂඅට රරලා ිකබුයා. ඔබුමමිතප ඒ අඩක් නි රළ පගාඩ ැඟිලි සෑදී සහ ා අවශ්ය මුදල් ‍ර ායප ලබා දු් ා. ඒ සේබ් ධ්‍පප් ඔබුමමිතපට සඅුමිකව් ත පව වා. ඒ වාපේ අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ පල්රේුම ා ස ඒ රාර්ප ණ්ඩලපටත්ත සඅුමිකව් ත පව වා. ඒ master plan එපක් ිකපබ ඉිකරි පරාටසත්ත සේපූර්ය රරලා අංග සේපූර්ය ආදර්ශ් ොසලක් රමුක්ර විදයාපලෝර විදයාලපේ ඉදි රර් අවසඅාාව ලබා පද් ිරපලා ඔබුමමිතපපග් ඉල්ලා සිටි වා.

ඔබුමමිතප ගැ අද පගාඩක් විපේන ිකබුයා. අ පග හිටිපා ඒ විපේන . ඒ විපේන වලි් ස ර ඒවා සාධ්‍ාරයයි, ස ර ඒවා අසාධ්‍ාරයයි. මුත්ත ඔබුමමිතපට අධ්‍යාෙ ප ැංවී ට අවංර ස ් දුවක් ිකපබ වා. ඒ ගැ ිරසිපසඅත්ත සැර රර් ප් ැ ැ. ඔබුමමිතපපේ පච්චත ාව ිරසිපසඅත්ත සැර රර් ප් ැ ැ. අලුත්ත දැක් ක්, අලුත්ත වැඩ පිළිපවළක් සහ ා ඉදිරිපට ප් අවශ්යයි.

ඔබුමමිතපට සුබ ‍රාර්ා ා රර වා. අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය අවශ්යයි, අතයවශ්යයි. විපශ්අෂපප් ඉංග්‍රීසි භාෂාව ඉගැ් වී පිළිබහ ‍රශ්අ ප ගැ අලුත්ත විධිපට, විප්පලවීප පලස හිත් අවශ්යයි, අලුත්ත ආරෘිකපක් අවශ්යයි. ඒ ගැ තක් රරමිත් , ැවත වාරපක් ඔබුමමිතපපග් ඉල්ලා සිටි වා ජ්‍ාතය් තර ොසල් පිළිබහ ‍රශ්අ ප වි ර්ශ් ප රරලා, පසාපා බල් අවශ්ය රර ොර්ලිපේ් ුම විපශ්අෂ රාරර සභාවක් ෙත්ත රර් ිරපලා. ඒ ර ා විෙක්ෂපේ ඉ් අෙටත්ත ඔබුමමිතපට ස ාප පව් පුළුව් , ඒ ‍රශ්අ විසඳී සහ ා.

පබාප ා සඅුමිකයි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු සුනිල් රාජ්‍ෙක්ෂ ් ීුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 7ර රාලපක් ිකපබ වා.

Order, please! පේ අවසඅාාපේදී ගරු නා ර ාදුපගාඩ ් ීුම ා මූලාස පට ෙැමිතපය වා සික.

අනුරරුව ගරු එම්.නේ.එම්. අසනලම් ෙහතා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු තානක ොදුනගාඩ ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. M.K.M. ASLAM left the Chair, and THE HON. CHANAKA MADUGODA took the Chair.

[අ.භා. 5.09]

ගරු සුනිේ රාජපේෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, අපි ද් වා ලාංකීප ස ාජ්‍ප පව සඅ රර් පවර දර මිතනිසු් ඒ පවු පව් අරගළ රළ ඉික ාසපක් ලංරාපේ ිකපබ බව. 1971දී පව් පුළුව් , 1989දී පව් පුළුව් , ආස් වශ්පප් 2022දී පව් පුළුව් , මිතනිසු් පව සක් ඕ ෑ ිරප රාරයප දැඩි පසඅ ුම රළා. හුපදක් පද්ශ්ොල පව සක් විතරක් ප ාපවයි, ස සඅත ආර්ිර, ස ාජ්‍යීප ස සංසඅරෘිකර ප වශ්පප් සාරලය පව සක් පවු පව් ත යි මිතනිසඅසු ඒ අරගළ රර් ප් . ස ාජ්‍පේ පේ පව සක් රර වා ේ ඒ පව සරට දාපර පව් ප් ඒ රපේ පුරවැසිපපෝ. එප ේ පේ රටර පව සක් සාධ්‍නීපව බලාපොපරාත්තුම පව වා ේ අපිට පුරවැසිපා පව සඅ රර් වැඩ පිළිපවළක් ිකපබ් ඕ ෑ. ඒ වැඩ පිළිපවළ ිකපබ් ප් ඒ රපේ අධ්‍යාෙ ප ුමළ. අ් ඒ නිසා ත යි පශ්‍රඅෂඅඨ පද්ශ්ොල නපකු ව ප ල්ස් ැ් පඩලා ිරප් ප් , අධ්‍යාෙ ප පු පලෝරප පව සඅ ිරීම ට ඔබ ළඟ සික බලවත්ත අවිපයි ිරපලා.

අපප්ප රපේ අධ්‍යාෙ ප පව සඅ රර පරාට අපප්ප රපේ ිකපබ තත්තත්තවප් ස වාතාවරයප විතරක් සලරා බලා දි. මීළඟ ෙරේෙරාව ජීවත්ත පව් ප් අපප්ප රපේ විතරක් ප ාපවයි. ඒ අප ජීවත්ත පව් ප් පගෝලීප ස ාජ්‍පර. ඒ නිසා අපි පගෝලීප ‍රවයතා ප ාඳි් අධ්‍යප ප රර් ඕ ෑ, අවපබෝධ්‍ රර ග් ඕ ෑ. අපි හිත් ඕ ෑ, අද දවස පව පරාට 10 ේ ිකපප් සඩ ඉ් පසඅර දරුපවෝ "Z" ෙරේෙරාපේ රේටිප ිරපලා. 01 ේ ිකපේ ඉහලා 10 ේ ිකප දක්වා ඉ් වා Alpha Generation එපක් දරුපවෝ ටිර. 2025 වර්ෂප රි වැදගත්ත. පේ අවුරුද්පද් සෙදි් ෙට් ගත්තපත්ත Beta ෙරේෙරාපේ දරුපවෝ. ඒ දරුපවෝ ටිර 2030 පව පරාට පේ රපේ ොසල් ෙද්ධ්‍ිකපට සුමළත්ත පව වා. ආපපත්ත සැරපක් 2045 පව පරාට Gamma ෙරේෙරාවත්ත, 2060 පව පරාට Delta ෙරේෙරාපේ රේටිපත්ත පේ ොසල් ෙද්ධ්‍ිකපට එරුම පව වා. ඒ නිසා අද අෙ අධ්‍යාෙ පේ පව සක් ගැ රාා රර වා ේ, ප ් පේ අ ාගත පලෝරපේ, අ ාගත ෙරේෙරාවල පව ස පිළිබහවත්ත, අ ාගතපේ පේ රපේ නිෂඅොද ප, පලෝරපේ නිෂඅොද ප පරපසඅ විප යුුමද ිරප රාරයප පිළිබහවත්ත, පේ අපපේ භාවිතාව් පිළිබහවත්ත ා අවපබෝධ්‍පක් සිකව එප රළ යුුමයි. එපසඅ ප ාරර අධ්‍යාෙ ක්‍ර ප පව සඅ රර් අෙට පුළුව් ර ක් ැ ැ. ඒ නිසා පේ සේබ් ධ්‍පප් අෙට දැඩි වගකී ක් ිකපබ වා, දැඩි යුුමර ක් ිකපබ වා. දැ ට පේ ොසල් ෙද්ධ්‍ිකපේ ඉ් අවස් , Z ෙරේෙරාපේ පිරිසත්ත, ඒ වාපේ Alpha Generation එපක් අපත්ත පරාප ා ද ඉපග ග් ප් , ඒ අපපේ ඉපගු ේ රටාව ුමළ ප ා වාපේ රටාවක්ද ිකපබ් ප් ස පගෝලීප නිෂඅොද ා ෙරි පභෝජ්‍ රටා ප ා වාපේද ැසිපර් ප් ිරපාත්ත අධ්‍යප ප රර ඒවාට ගැළපෙ විධිපට පේ රපේ අ ාගත පුරවැසිපා ද් ප් පරාප ා ද ිරප එර ගැ අෙට විශ්ාල වගකී ක් ිකපබ වා. අද ෙවික ේ ික රා ර දි ා බැලුවා අෙට පෙනී ප වා, අර ආිරමීඩීසඅපේ ේ ික රා රපේ ලක්ෂය ිකපබ ේ ික රා ර තව ත්ත සික තරේ ිකපබ බව. ඒර Alpha Generation එපක් අපට, එප ැත්ත ේ "Z" ෙරේෙරාපේ අපට ඒ තරේ

1899 1900

[ගරු අජිත්ත ී. පෙපර්රා තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

ගැළපේ ප් ැ ැ. එප ේ, පේ system එර පේ විධිපට ෙවත්තවා පග ගිපපාත්ත 6 වසපර් සිසු් ොසල් ැර ප එර වළක්ව් අෙට බැරි පේවි. ඒ නිසා අලුත්ත ෙරේෙරාව හිත ෙත ආරාරප ගැ හිතලා, පේ අලුත්ත ෙරේෙරාවට ගැළපෙ විධිපට, ඒ අපපේ visual, digital, mobile, social and global generation ිරප තත්තත්තවප් සලරා බලා, ඒවාට ගැළපෙ විධිපට අධ්‍යාෙ ක්‍ර ප පව සඅ රර් අපි 2025 වර්ෂපේ ඉහලා වැඩ පිළිපවළ ආරේභ රර ිකපබ වා.

තනත ඉපගු ේලාභිපාපේ රාර්පභාරප ව් ප් දැු ගපේෂයප ිරීම , ව දැු නිෂඅොද ප රර ගැනී වාපේ ඒ සෙපා ගත්ත දැු පබදා දා ගැනී යි. Knowledge exploring, creating and sharing ිරප රාරයා ුම ට ගැළපෙ විධිපට සග් ව් ත්ත, ඒරට ගැළපෙ විධිපට අධ්‍යාෙ පේ ෙ සුරේ සෙප් ත්ත, ඒරට ගැළපෙ විධිපට අධ්‍යාෙ පේ සගයීේ ක්‍ර ප පව සඅ රර් ත්ත අෙට විශ්ාල වගකී ක් ිකපබ වා. අපි ද් වා, පේ 21 වැනි ශ්තවර්ෂපේ දරුව් වඩා රැ ැික සඅවපං අධ්‍යප පට - self-learningවලට - බව. ඒ අප gamification, inquiry-based learning, problem solving, creativity ආදී සේමිතශ්‍රිත ක්‍ර වලි් - blended learning ුමළි් - ත යි ඉපග ග් ප් . ඒ නිසා ගුරුවරපා සග් ව ැ පද් ඒ ආරාරපප් ඉපග ග් වා ිරපලා ක්‍ර පක් ැ ැ.

අද අෙට පලාකු ගැටලුවක් ිකපබ වා. අපප්ප අධ්‍යාෙ ප ගැ හුඟක් පද ා ප තැ රාා රර වා "X" ෙරේෙරාපේ රේටිප, baby boomersලා, "Y" ෙරේෙරාපේ රේටිප රාා රර වා. ැබැයි ඒ, ඊළඟ ෙරේෙරාපේ සිුමේ ෙැුමේ ගැ ිරසි පදපක් හිත් ප් ැුමවයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් ීුම නි, රාලප අවසා යි. රාාව අවස් රර් .

ගරු සුනිේ රාජපේෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ට තව වි ාඩිපර රාලපක් ලබා පද් .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් ීුම ා, රාලප පිළිබහව පලාකු ගැටලුවක් ිකපබ වා.

ගරු සුනිේ රාජපේෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ට අවශ්යයි ප ් පේ පව ස පවු පව් අෙ ප ා වාපේ පදපක්ද රර් ප් ප් ිරප ගැ ිරප් .

අපප්ප රපේ ොසල් අතරි් smart boards ිකපබ් ප් ොසල් 1,813ර විතරයි. ද්විතීයිර ොසල් 1,619ර අ් තර්ජ්‍ාල ෙ සුරේ ැ ැ. ොසල් 493ක් ිකපබ වා, ලැප්පපටාප්ප ෙරිගයර ප ෝ ටැද ෙරිගයර ආදිප ැික. අ් තර්ජ්‍ාල ෙ සුරේ ැික පරාේඨාස රාර්පාල 160ක් ිකපබ වා. පඩසඅක්පටාප්ප ෙරිගයරපක් ැික ොසල් 80ක් ිකපබ වා. ප ප අඩුොඩුත්ත ිකපාපග ත යි අෙ පේ ග ප් ද් ප් .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් ීුම ා, ර ගාටුයි, මීට වඩා රාලප පද් අෙ සුයි.

ගරු සුනිේ රාජපේෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ට තව පොඩි පවලාවක් පද් .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැ ට ත්ත ඔබුම ා වි ාඩිපර රාලපක් වැඩිපුර අරපග ිකපබ වා.

ගරු සුනිේ රාජපේෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) අපි පේ පව ස සික ිරීම ට අධ්‍යාෙ පේ ඩිජිටල් ෙරිවර්ත ප සහ ා වූ පව රාර්ප සාධ්‍ර බලරාපක් පිහිටුවා පේ රටයුත්තත ආරේභ රර ිකපබ වා. එයි් ෙසුව ඉදිරි රාලපේදී ඩිජිටල්රරයපට අවශ්ය ෙ සුරේ ොසල් ෙද්ධ්‍ිකපට සුමළත්ත ිරීම ට අවශ්ය ක්‍රිපා ාර්ග ගනිමිත් , අ ාගතපට අවශ්ය, Alpha ෙරේෙරාවට, "Z" ෙරේෙරාවට වාපේ ඊළඟට එ Beta ස Delta ෙරේෙරාවලට අවශ්ය අධ්‍යාෙ ප ද බවත්ත ෙවසමිත් ා නි ඬ පව වා.

පබාප ා සඅුමිකයි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉසඅ ායිල් මුත්තුම ප ාප ා ඩ් ් ීුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 7ර රාලපක් ිකපබ වා.

[பி.ப. 5.17]

ගරු ඉසනොයිේ මුත්ුර නොනහාෙඩ් ෙහතා (ைொண்புைிகு இஸ்ைொைில் முத்து தைொஹம்ைட்) (The Hon. Ismail Muththu Mohamed) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, தகௌரவ பிரதைர் அவர்களின்கீழ் தெைற்படுகின்ற கல்வி, உைர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெின் குழுநிமல விவொதத்திபல உமரைொற்றச் ெந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு நன்றி கூறுகின்பறன்.

முதலில், தகௌரவ பிரதைரும் கல்வி அமைச்ெருைொனவருக்கு நொங்கள் நன்றி கூறக் கடமைப்பட்டு இருக்கின்பறொம். மூன்று ைொதங்களுக்கு முன்பு, அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரஸின் தமலவர் றிஸொட் பதியுதீன் அவர்களும் நொனும் அவர்கமள பநரடிைொகச் ெந்தித்து, வுவுனிைொ, ைன்னொர் ைொவட்டங்களிலுள்ள அல்-அக்ஸொ பொடெொமல, அல்-அைீன் பொடெொமல, ஆமனவிழுந்தொன் பொடெொமல, கொக்மகைன்குளம் முஸ்லிம் ைகொ வித்திைொலைம், பவப்பங்குளம் முஸ்லிம் ைகொ வித்திைொலைம், தெொர்ணபுொி ைகொ வித்திைொலைம் ஆகிை 6 பொடெொமலகளிலும் கட்டிடங்கள் அமரகுமறைொகக் கட்டப்பட்ட நிமலைில் இருப்பது பற்றி கூறிைிருந்பதொம்.

1901 1902

ොර්ලිපේ් ුමව

கடந்த பகொட்டொபை அரெொங்கத்திலும் ரணில் விக்கிரைெிங்க அரெொங்கத்திலும் அந்தப் பொடெொமலகளின் கட்டிட பவமல இமடநிறுத்தப்பட்டிருந்ததற்குக் கொரணம், அவர்கள் றிஸொட் பதியுதீன்ைீது தகொண்டிருந்த தனிப்பட்ட குபரொதைொகும். ஆனொல், தற்பபொது தகௌரவ கல்வி அமைச்ெர் அவர்கள் அந்த பவண்டுபகொமள ஏற்றுக்தகொண்டு நல்ல ெைிக்மஞமை தவளிைிட்டிருக்கிறொர். அதற்கொக அவருக்கு ைீண்டும் நன்றி கூறுகின்பறொம்.

அடுத்து, இன்னுதைொரு முக்கிைைொன விடைத்மதக் கூற பவண்டும். 1924ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஒரு முஸ்லிம் ைகொ வித்திைொலைம் வவுனிைொ ைொவட்டத்தில் இருக்கின்றது. நொனும் அந்தப் பொடெொமலைில்தொன் கல்வி கற்பறன். அந்தப் பொடெொமலைின் நூற்றொண்டு விழொ தகொண்டொடப்பட இருக்கின்றபவமளைிபல, அதமனத் பதெிை பொடெொமலைொகத் தரம் உைர்த்த பவண்டுதைன நொன் இங்கு பகொொிக்மக விடுக்கவிருந்பதன். ஆனொல், தகௌரவ கல்வி அமைச்ெர் அவர்கள், “எங்களுமடை அரெொங்கத்திபல ‘பதெிைப் பொடெொமலகள்’ என்ற திட்டம் இல்மல” என்று கூறிைிருந்தொர். அதனொல், அந்தப் பொடெொமலைின் நூற்றொண்டு விழொமவதைொட்டி அங்கு ஆரொதமன ைண்டபதைொன்மறக் கட்டித் தருைொறு அன்பொக பவண்டிக் தகொள்கின்பறன்.

ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்களொல் முன்மவக்கப்பட்ட 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தெலவுத்திட்டத்திபல கல்வித் திட்டங்களுக்கொகவும் கல்வி அமைச்ெினுமடை முக்கிை பதமவக்கொகவும் பொடெொமலகளுமடை, ஆெிொிைர்களுமடை, ைொணவர்களுமடை, பல்கமலக்கழகக் கல்வித் பதமவக்கொகவும் நிமறைப் பணம் ஒதுக்கீடு தெய்ைப்பட்டிருக்கின்றது. நொங்கள் அதற்கு நன்றி கூறக் கடமைப்பட்டிருக்கின்பறொம். ஆனொல், எங்களுமடை பிரபதத்திபல இந்தத் திட்டங்கமள நமடமுமறப்படுத்துவதில் பல தமடகளும் பிரச்ெிமனகளும் கொணப்படுகின்றன. இந்தப் பிரபதெத்திலிருந்த ைொணவர்கள் அகதிகளொக இடம்தபைர்ந்து பவறு ைொவட்டங்களில் படித்து வருகிறொர்கள்; ‘தகொவிட்’ ததொற்றொல் பொதிக்கப் பட்டிருக்கிறொர்கள்; தபொருளொதொரச் ெீர்பகட்டொல் பொதிக்கப் பட்டிருக்கிறொர்கள். அரெிைல் ைொற்றங்களொல் பொதிக்கப்பட்ட நிமறை ைொணவர்கள் இமடவிலகி இருக்கின்றொர்கள். இந்த நிமலைில், அங்குள்ள ைொணவர்கள் கல்விமைத் ததொடர்வதற்குத் தற்பபொது ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற பணம் எங்களுமடை பிரபதெத்மத வந்தமடயுைொ? என்ற ெந்பதகம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. ஆகபவ, தகளரவ கல்வி அமைச்ெர் அவர்கபள, வட ைொகொணப் பொடெொமலகள் ததொடர்பில், குறிப்பொக வன்னி ைொவட்டப் பொடெொமலகள்ைீது உங்களுமடை விபெட கவனம் பதமவப்படுகின்றது என்பமத நொன் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகிபறன்.

யுத்த சூழ்நிமலைின் பின் இப்பபொதுதொன் அங்குள்ள ைொணவர்கள் கல்விைில் விருப்பமுமடைவர்களொக ைொற்ற ைமடந்திருக்கிறொர்கள். ஆனொல், அங்கு வளப் பற்றொக்குமற அதிகைொக இருக்கின்றது; ஆெிொிைர் பற்றொக்குமற இருக்கின்றது. விபெடைொக கணித, விஞ்ஞொன, ஆங்கிலப் பொடங்களுக்குொிை பைிற்ெிதபற்ற ஆெிொிைர்கள் இல்லொமை, அடிக்கடி ஏற்படுத்தப்படும் இடைொற்றம் பபொன்ற கொரணங்களொல் இந்த ைொணவர்களுமடை கல்வி பொதிக்கப்படுகின்றது. பைலும், வன்னி ைொவட்டத்தில் உள்ள பிள்மளகளுமடை கல்விைில் பபொமதப்தபொருளின் தொக்கம் தபரும் பிரச்ெிமனமை ஏற்படுத்திைிருக்கின்றது. பபொமதப் தபொருள் ததொடர்பு கொரணைொக ைொணவர்களின் இமடவிலகல்

அதிகொித்திருக்கின்றது. அதனொல் இந்தப் புதிை கல்விச் ெீர்திருத்தத்தின்மூலம் இந்தப் பிரபதெத்திபல உள்ள வளப் பற்றொக்குமறமை நீக்கி, கல்விமை வளம் தபறச் தெய்ை பவண்டுதைன்று அன்பொக பவண்டிக் தகொள்கிபறன்.

அத்பதொடு, ஆெிொிைர் நிைைனைங்கள் ைொவட்ட ொீதிைிபல வழங்கப்பட பவண்டும். விபெடைொக, அதிபர்களுக்கொன தவற்றிடங்கள் அங்கு அதிகைொகக் கொணப்படுகின்றன. எனபவ, அதிபர் நிைைனங்கமள தவகுவிமரவொக வழங்க பவண்டும். அத்பதொடு, அவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற பொடெொமல முகொமைத்துவப் பைிற்ெிமை ஒவ்தவொரு ைொகொணத்திலும் உொிை கொலத்திபல வழங்க முடிந்தொல், பொடெொமலகளினுமடை முகொமைத்துவமும் ைீத்திறனும் அதிகொிக்க வொய்ப்பு இருக்கின்றது.

எங்களுமடை வவுனிைொ ைொவட்டத்தில் உள்ள பல்கமலக்கழகம் 120 ஏக்கர் பரப்பளமவக் தகொண்டதொக ைிகவும் இட வெதியுடன் இருக்கின்றது. அந்தப் பல்கமலக் கழகத்தில் மவத்திைத் துமறமை அமைப்பதற்கொன கொணி ஒதுக்கப்பட்டபபொதிலும், அதற்கொன பவமலகள் இன்னும் ஆரம்பிக்கப்படவில்மல. அதுைொத்திரைன்றி, தகௌரவ உறுப்பினர் டொக்டர் ெத்திைலிங்கம் த கூறிைதுபபொல, அந்தப் பிரபதெம் துர்நொற்றம் வீசுகின்ற நிமலைில் இருக்கின்றது. அதற்கண்மைைில் கொணப்படும் குளமும் பொதிப்புக் குள்ளொகின்றது. ஆகபவ, அந்தக் கொணிைில் ஒரு பகுதிமைப் பபரொதமனப் பூங்கொமவப்பபொல வளப்படுத்தி, அந்தப் பிரபதெத்தில் சுற்றுலொத் துமறமை பைம்படுத்தக்கூடிை வொய்ப்பும் இருக்கின்றது என்பமதத் தங்களின் கவனத்திற்குக் தகொண்டு வருகிபறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, 2008, 2009ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதிைிபல பகொப்பொய், ைட்டக்களப்பு, அட்டொமளச்பெமன, தகொட்டகமல பபொன்ற ஆெிொிை கலொெொமலகளில் பைிற்ெிதநறிமை நிமறவுதெய்த 1,200க்கும் அதிகைொனவர்களுக்கு இதுவமர ெொன்றிதழ்கள் வழங்கப் படவில்மல. அவர்களுக்கொன ெொன்றிதழ்கமள விமரவில் வழங்குவதற்கும் ஏற்பொடு தெய்யுைொறு பவண்டி, விமட தபறுகின்பறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රුව් ාෙලග ් ීුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 7ර රාලපක් ිකපබ වා.

[අ.භා. 5.23]

ගරු රුවන් ොපලගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு ருவன் ைொபலகை) (The Hon. Ruwan Mapalagama) සඅුමිකයි මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, අපප්ප රපේ වැදගත්ත අ ාතයාංශ්පක් ව අධ්‍යාෙ , සසසඅ අධ්‍යාෙ ස වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ වැප ශීර්ෂ පිළිබහ විවාදපේදී රාා රර් අවසඅාාව ලබා දී පවු පව් .

පේ අප වැප විවාදපට සේබ් ධ්‍ වූ විෙක්ෂපේ ් ීවරු අද දවස පුරා විවිධ්‍ අද සඅ ඉදිරිෙත්ත රළා විවිධ්‍ රාා ඉදිරිෙත්ත රළා. ැබැයි අෙට තරයි, පේ ලංරාපේ මිතනිසු් ට අ තර ැ ැ, පේ අප වැප පිළිබහව විපේන ඉදිරිෙත්ත රර් ප් රවුද ිරපලා. ොසල් ගුරුවරිපක් ‍රසිද්ධිපේ දය ගසඅවලා ගුරු වෘත්තිකපට රැළැලක් එරුම රළ, ගුරු වෘත්තිකපට අෙ ාස රළ මිතනිසඅසු ත යි

1903 1904

[ගරු ඉසඅ ායිල් මුත්තුම ප ාප ා ඩ් තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

අද සුදු පිරුවට සහපග සවිල්ලා පේ වර්ත ා රජ්‍පේ අප වැප, අධ්‍යාෙ ප පවු පව් වැඩි මුදලක් පව් රළ අප වැප විපේන ප රර් ප් .

ඒ විතරක් ප ාපවයි. අෙට තරයි, දැ ට වසර ිරහිෙපරට පෙර වෘත්තිකප අයිිකවාසිරේ ඉල්ලාපග ොසල් ගුරුවරු පරාළඹට එ පරාට රුනළු ගෑසඅවලි් , බැට් පොලුවලි් ඒ ොසල් ගුරුවරු් ට ග පු, තලපු, අව ් රරපු ොලරපපෝ ත යි එදා හිටිපේ ිරප එර. එබැවි් එුම ් ලාපේ විපේන පිළිබහව ර ගාටුව ‍රරාශ් රර ග ් , ට ලැබී ිකපබ පරටි රාලප ුමළ ප වර අප වැපප් විපශ්අෂපප් ොසල් දරුව් පවු පව් ඉදිරිෙත්ත රරලා ිකපබ පපෝජ්‍ ා ිරහිෙපක් පිළිබහව අද සඅ දක්ව් ා බලාපොපරාත්තුම පව වා.

අපප්ප රපේ ොසල් දරුව් පවු පව් ආරේභ රරලා ිකබුයා, "සුරක්ෂා" සිසු රක්ෂය ක්‍ර ප. ඒර 2017 වර්ෂපේදී ආරේභ වුපණ්. මුත්ත 2022දී ඒර වතා දැමුවා. මුත්ත අපප්ප ව රජ්‍ප ැවත ඒර ආරේභ රරලා ිකපබ වා. 2026 වර්ෂපේ සිට ැවත ඒර ක්‍රිපාත්ත ර පව වා, අලුත්ත අප වැප පපෝජ්‍ ා පටපත්ත. ඒ පටපත්ත ලබ වසපර් සිට රජ්‍පේ ොසල්, රජ්‍පේ අු ත පෙෞද්ගලිර ොසල්, සෙරෘත ොසල් විතරක් ප ාපවයි, පිරිපව් වලත්ත 1 වසර සිට 13 වසර දක්වා ඉපග ග් ා සිසු් ලක්ෂ 40ක් ආවරයප රර වා. ඒ සහ ා ඉදිරි වසර 3ර රාලපට රුපිපල් මිතලිප 7,112ක් පව් රරලා ිකපබ වා. ඒ පටපත්ත පසෞඛය රක්ෂයාවරයපක්, අ ුමරු රක්ෂයාවරයපක්, ජීවිත රක්ෂයාවරයපක් අ් තර්ගතයි. මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ඒ විතරකුත්ත ප ාපවයි. පේ වසපර් 2025.10.31 ව විට ොසල් සිසුල් 40,852පදප කුට රුපිපල් මිතලිප 1,274ක් පේ රක්ෂයාවරයප පටපත්ත පගවා ිකපබ වා. ොසල් දරුව් ට සිදුව අ ුමරුවලදී, පද ේපිප් අහිමිතවීේවලදී රජ්‍ප සෙරැෙ පවලා රක්ෂයාවරයපක් ක්‍රිපාත්ත ර පව වා. ඒ විතරකුත්ත ප ාපවයි. ළ යි 300ට අඩු ොසල්වල සිපලු දරුව් ට රුපිපල් 6,000ර දී ාවක් ලබා පද වා. ඒ දී ාව සිසු් ලක්ෂ 16රට ලැපබ වා. ඊට අ තරව අසඅවැසු ‍රිකලාභී ෙවුල්වල සිපලු දරුව් ට මුදල් අ ාතයාංශ්පප් රුපිපල් 6,000ර දී ාවක් ලැපබ වා. ළ යි 250ට අඩු සිපලු ොසල්වල දරුව් ට, වුමරරපේ ේ ළ යි 500ට අඩු ොසල්වල දරුව් ට ොව ් ලබා දී ට පපෝජ්‍ ා පවලා ිකපබ වා. ඒ සහ ා අෙට ප වර පද්ශීප නිෂඅොදරපපක් සෙරාර පව වා. ඒ විතරක් ප ාපවයි. ඉතා සංපේදී රාරයපක් ව ොසල් සිසුවිප් ට අවශ්ය සනීොරක්ෂර ුමවා ලබා දී ත්ත සිදු රර වා. 6 පශ්‍රඅණිපප් ඉ ළ, අවශ්යතාව ිකපබ සිපලු ොසල් සිසුවිප් ට සනීොරක්ෂර ුමවා ලබා දී සිදු රර වා.

ඒ එක්ර ිරප් අවශ්යයි, පිරිපව් අධ්‍යාෙ ප සහ ාත්ත අපි රුපිපල් මිතලිප 696ක් පව් රර ිකපබ බව.

මීට පෙර අද සඅ දැක්වූ දිලිත්ත ජ්‍පවීර ් ීුම ා ‍රරාශ් රළා, අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය දපු පරප ක් ැ ැ, ඒවා ගැ ද් ප් ැ ැ, ඒ ගැ slide එරක් විතරයි ිකපබ් ප් ිරපලා. ිරප් ර ගාටුයි, එුම ා ොර්ලිපේ් ුමවට සවිල්ලා වස නිවුසඅවලට ද ා ග් voice-cut එරක් දීලා ප වා. පේ පේ අපත්ත ිකපබ් ප් , අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය පිළිබහව දපු වාර්තාව. පේ පිළිබහව අධ්‍යාෙ , සසසඅ අධ්‍යාෙ ස වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ රටයුුම පිළිබහ අ ාතයාංශ්යීප සෙපද්ශ්ර රාරර සභාපේ ් ීවරු ගරු අග ැිකුමමිතපපග් රළ ඉල්ලී ට අු ව ොර්ලිපේ් ුම ් ීවරු සිපලුපද ාට පේ වාර්තාව ලබා දීලා ිකපබ වා. ඒ වාපේ පේ වාර්තාව පවද එපක් ෙළ පවලා ිකපබ වා. මුත්ත පේර රවුද ැදුපේ ිරපලා එුම ා ද් ප් ැ ැ ලු. රවුද ැදුපේ ිරපලා ද් ප් ැ ැ ත යි ඉික් යි ගැ

විතරක් ප ාප ප ාපා ඉ් පරාට. පේ පේ අපත්ත ිකපබ් ප් , පේ අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ද් මුල් පවච්චන ජ්‍ාිකර අධ්‍යාෙ පරාමිතෂ් සභාව, අධ්‍යාෙ , සසසඅ අධ්‍යාෙ ස වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප, ජ්‍ාිකර අධ්‍යාෙ ආපත ප, ශ්‍රී ලංරා විභාග පදොර්තපේ් ුමව, අධ්‍යාෙ ‍රරාශ් පදොර්තපේ් ුමව, තෘතීයිර ා වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ පරාමිතෂ් සභාව ප ආපත වල ස භාගිත්තවපප් දපු වාර්තාව. පේ වාපේ ෙැ ැදිලි පල්ඛ පක් ිකපබද්දී, සාක්ි ිකපබද්දී, අධ්‍යාෙ පේ අපි ග ් රර දිශ්ාව ප ාරක්ද ිරප එර පිළිබහ ෙැ ැදිලි අරමුණු 10ක් ිකපබද්දී ත යි එුම ා එප ිරේපේ. ඉික් , වඩු බාසු් ැප අ පරප කුපේ ෙැණිපක් පග ැල්ලා පරාපරෝ ා වසංගතප වළක්ව් රටයුුම රළ එක්පර ා, රැලණිග පඟ් යි පග ාපු එක්පර ා ගැ අපි මීට වඩා රාා රර් ප් ැ ැ.

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ට ඉිකරි වී ිකපබ අවස් වි ාඩිපේදී රැ ැිකයි, ඉතා වැදගත්ත රාරයාවක් ිරප් . ඒ, ප ් පේ රාරයප. පෙරවරුපේ රාා රරපු රබීර් ෂීේ පජ්‍යෂඅඨ ් ීුම ා ටියුෂ් ාෆිපාවක් සේබ් ධ්‍ රාාවක් ිරේවා. ත්ත ටියුෂ් ගුරුවරපකු ැටිපට හිටපු පරප ක්. "ටියුෂ් ාෆිපාව" ිරප වන ප එුම ා භාවිත රපළඅ සයි ිරප් ද් ප් ැ ැ. ඒ පිළිබහව ර ගාටු පව වා. ටියුෂ් ිරප් ප් , සෙරාරර ේ ික. ලංරාපේ ිකපබ අධ්‍යාෙ ක්‍ර පේ එර අුමරු ඵලපක් පලස ත යි ටියුෂ් ේ ික ිහි වුපණ්. එහි ිකපබ ගැටලු පිළිබහව අපි පව සාරච්චඡා රර් අවශ්යයි. පේ ටියුෂ් වෘත්තිකපේ ඉ් වැඩි පදප ක් සොධිධ්‍ාරි් , ෙශ්අනාත්ත සොධිධ්‍ාරි් . පරාපරෝ ා වසංගතප ෙැවික රාලපේ ලංරාපේ සිපලු ොසල් වැප පරාට පේ අප online ේ ික ෙවත්තවමිත් පේ දරුව් ට අධ්‍යාෙ ප දු් ා. ඒ විතරක් ප ාපවයි, පේ අප ලංරාපේ සතර දිේභාගපේ සිටි දරුව් ට අධ්‍යාෙ ප පද අප. ටියුෂ් ගුරුවරු සේබ් ධ්‍පප් එුම ා විපශ්අෂපප් ප ක් සහ ් රළා. ලංරාවට පරෝල්සඅ පරායිසඅ රා පදරක් පග ාවා, එරක් පග ාපේ ටියුෂ් ගුරුවරපපක්,පේ ගැ පසාපා බල් ිරපලා එුම ා ිරේවා. නිවැරදිව රජ්‍පට බදු පගවලා, ආදාපේ බදු පගවලා ිකපබ වා ේ, ඒ ටියුෂ් ගුරුවරපාට පරෝල්සඅ පරායිසඅ රාපක් ග් ිකපබ ගැටලුව ප ාරක්ද? පේ රපේ ආර්ිරප පගාඩ ැ පඟ වා ේ අපි රැ ැිකයි. සිපලු ගුරුවරු් ට පරෝල්සඅ පරායිසඅ රාපක් ග් පුළුව් විධිපට ආර්ිරප ැපද වා ේ අපි රැ ැිකයි. ටියුෂ් ගුරුවරු බදු පගව් ප් ැත්ත ේ ඒ පිළිබහව පව සලරා බල් . බදු අප ිරීමේ විධි ත්ත රර් . ලංරාපේ ටියුෂ් ගුරුවරු් පග් ස ාව ඉල්ලා සිටි වා, එුම ා රරපු පේ ‍රරාශ්ප සේබ් ධ්‍පප් .

රරුයාරර "ටියුෂ් ාෆිපාවක්" ිරපලා පේර ුන් ව් එො. ාෆිපාවක් ිරප් ප් ප ාරක්ද? ිරසි ටියුෂ් ගුරුවරපපක් දරුව් පග් බපල් සල්ලි ග් ප් ැ ැ. ටියුෂ් ගුරුවරු බපල් ත ් පේ ේ ිකවලට ළ යි පග් වා ග් ප් ැ ැ. ඒ වෘත්තතීප සුමපළඅ ගැටලු ිකපබ වා ේ, එප පේ ස ාජ්‍පේ එර පිළිිඹුවක් නිර්මිතතපක්. අපි ඒ පිළිබහව පව සාරච්චඡා රරමු. මුත්ත, ඒර ස ඟි ජ්‍ බලපේගපේ තප ද ිරපලා දැ ග් රැ ැිකයි. ස ඟි ජ්‍ බලපේගපට සදේ රරපු ටියුෂ් ගුරුවරු හිටිපා. අ වා, පේ ස ඟි ජ්‍ බලපේගපේ තප ද ිරපලා. ලංරාපේ ටියුෂ් වෘත්තිකපප් පැපේ ප් ටියුෂ් ගුරුවරු විතරක් ප ාපවයි. ේ ික සංවිධ්‍ාපරප් , මු්‍රයරරුව් සුමළු ලක්ෂ 5රට වැඩි පිරිසක් පේ ටියුෂ් වෘත්තිකපප් පැපෙ වා. ටියුෂ් වෘත්තිකපට සේබ් ධ්‍ ලක්ෂ 5රට වැඩි පිරිසරටයි පේ අපගෞරවප රපළඅ. අවසා වශ්පප් දැ ග් රැ ැිකයි, ඒර ස ඟි ජ්‍ බලපේගපේ තප ද ිරපලා.

පබාප ා සඅුමිකයි.

1905 1906

ොර්ලිපේ් ුමව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වවදය) ඉපලයිපතේි සිරි ාත්ත ් ීුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 6ර රාලපක් ිකපබ වා. [பி.ப. 5.30]

ගරු වෛවදය) ඉනලයියතම්ි සිිසනාත් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திைர்) இமளைதம்பி ெிறிநொத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, கல்வி, உைர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெின் இன்மறை குழுநிமல விவொதத்தில் உமரைொற்றச் ெந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கொக நன்றிமைத் ததொிவித்துக்தகொண்டு, எனக்கு ஒதுக்கப்பட்ட பநரம் ைிகக் குமறவொக இருப்பதனொல் விமரவொகவும் சுருக்கைொகவும் ெில விடைங்கமள நொன் குறிப்பிட விரும்புகின்பறன்.

ைிக முக்கிைைொக, கல்வி அமைச்ெினொல் தகொண்டுவரப்படவிருக்கின்ற புதிை கல்விச் ெீர்திருத்தத்துக்கு எங்களுமடை ஆதரமவ வழங்குகின்பறொம். ெைகொலப் தபொருளொதொரச் சூழ்நிமலமையும் விஞ்ஞொன முன்பனற்றத்மதயும் எதிர்தகொள்ளக்கூடிை வமகைிபல எங்கள் கல்விச் ெமூகத்மதத் தைொர்படுத்த பவண்டிை பதமவைிருப்பதனொல், புதிை கல்விக் தகொள்மக ைிக முக்கிைைொனது. அந்த வமகைிபல, கல்விச் ெீர்திருத்தத்தின் வெதி வொய்ப்புகள் நொடு முழுவதும் ெைச்ெீரொகக் கிமடக்க வழிதெய்ைப்பட பவண்டுதைன்று நொன் இந்த இடத்திபல பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். ஏதனனில், கடந்த கொலங்களிபல யுத்தத்தினொலும் பல பிரச்ெிமனகளினொலும் பொதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கிபல பல பொடெொமலகள் கட்டிடங்கள், தளபொடங்கள் பபொன்ற உள்ளக வெதிகள் இன்றியும் ைற்றும் ஆெிொிை வள வெதிகள் இன்றியும் இைங்கிக் தகொண்டிருக்கின்றன. ைிக முக்கிைைொக, எனது ைொவட்டைொன ைட்டக்களப்பில் கல்குடொ கல்வி வலைத்திபல ைிகப் பொொிை பிரச்ெிமனைொக இருக்கின்ற ஆெிொிை வளப் பற்றொக்குமறமைத் தீர்க்கும்படி பல இடங்களிபல வலியுறுத்திக் பகட்டிருக்கின்பறன். இந்த கல்வி வலைத்திபல கணித பொட ஆெிொிைர்கள் 75 பபர் பதமவப்படுகின்ற இடத்திபல 25 பபர் ைட்டும்தொன் இருக்கின்றொர்கள். உண்மைைொக அந்த வளத்திமன மவத்துக்தகொண்டு எவ்வொறு ைொணவர்களுக்குக் கல்விைில் ஒரு ெைச்ெீமர அமுல்படுத்த முடியும் என்பது பகள்விக்குறிைொக இருக்கின்றது. அங்கு பதெிைப் பொடெொமலகளும் ைொகொணப் பொடெொமலகளும் இருந்தொலும், ைொகொணப் பொடெொமலகள்தொன் ைிக அதிகைொக இருக்கின்றன. அந்த வமகைில், எதிர்கொலத்தில் ைொகொணப் பொடெொமலகளுக்கொன நிதிதைொதுக்கீடுகமள அதிகொித்து, அவற்றுக்கொன பதமவகமள நிவர்த்தி தெய்ை பவண்டிை அவெிைம் இருக்கின்றது. உண்மைைில் கல்குடொ கல்வி வலைத்தின் பல பொடெொமலகளில் அைர்வதற்குக்கூட தளபொட வெதிைற்ற நிமலமைைிபல பல ைொணவர்கள் இருக்கிறொர்கள். இந்த விடைங்கமளக் கவனத்திற்தகொண்டு ெைச்ெீரொன வமகைிபல எல்லொப் பிரபதெங்களுக்கும் பதமவைொன வளங்கள் கிமடக்ககூடிைதொக ஏற்பொடு தெய்ை பவண்டும்.

பதெிைப் பொடெொமலமைப் தபொறுத்தவமரைிபல, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திபல ஒவ்தவொரு வலைத்திலும் பதெிை பொடெொமலகள் இருக்கின்றன. உண்மைைில் பட்டிருப்பு கல்வி வலைத்திபல உள்ள பட்டிருப்பு ைகொ வித்திைொலைத்திபல விஞ்ஞொன ஆய்வுகூட உபகரணங்களுக்குப் பற்றொக்குமற இருக்கின்றது. இதமனக் கருத்திற்தகொண்டு, இக்குமறபொட்மட

நீக்கித் தரபவண்டுதைன்று இந்த இடத்திபல பகட்டுக் தகொள்கின்பறன். பைலும், கல்குடொ பிரபதெத்திபல வொமழச்பெமன இந்துக் கல்லூொிைிபல ஆய்வுகூட கட்டிடம் கட்டப்பட்டுப் பூர்த்தி தெய்ைப்படொத நிமலைிலிருக்கின்றது. அதமன நிமறவுதெய்வதற்கொன நிதிதைொதுக்கீட்மடயும் தபற்றுத்தர பவண்டுதைன்று தகௌரவ பிரதைரும் கல்வி, உைர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெருைொனவமரக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

அதற்கப்பொல், ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற 150 வருடங்கமளத் தொண்டிை புகழ்பூத்த புனித ைிக்பகல் கல்லூொிைிபல பபொதிை கட்டிட வெதிைின்மை பொொிை பிரச்ெிமனைொக இருக்கின்றது. அங்கு ஒரு 4 ைொடிக் கட்டிடம் பதமவதைன்று விண்ணப்பம் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அது ஒரு பதெிைப் பொடெொமல என்பதனொல் உங்களுமடை அமைச்ெின் ஊடொக பநரடிைொக இந்தத் பதமவமையும் எதிர்கொலத்திபல நிமறபவற்றித் தரபவண்டுதைன்று நொன் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

அதற்கப்பொல், அதிகைொன இடங்களிபல ஆெிொிைர் பதமவ இருக்கின்றது. நொட்டில் பவமலைற்ற பட்டதொொிகள் இருக்கிறொர்கள். அடுத்த வருடம் ஆட்பெர்ப்பின்மூலம் உொிை முமறைிபல ைிக விமரவொக அதமனச் தெய்து முடிப்பதன்மூலம்தொன் அந்தப் பிரபதெத்திற்குொிை ஆெிொிை வளங்கமளப் பூர்த்தி தெய்ைக்கூடிைதொக இருக்கும்.

அடுத்து, ததொழிற்கல்வி விடைத்திபல, Vocational Training Centreஇல் பட்டதொொிகளுக்கு இமணைொக NVQ Level 7க்குொிை வெதிகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கபவண்டிை பதமவைிருக்கின்றது. அதற்குொிை வளவொளர்கள் பற்றொக்குமறைொக இருக்கிறொர்கள். NVQ Level 6 வமரக்குைொன வளவொளர்கபள இருக்கிறொர்கள். இதமனயும் கருத்திற்தகொண்டு, அந்த வெதிமை ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க பவண்டும்.

கிழக்குப் பல்கமலக்கழகத்மதப் தபொறுத்தவமரைில், அங்கு ைருத்துவ பீடத்திற்கும், சுவொைி விபுலொனந்த அழகிைல் கற்மககள் நிறுவகத்துக்கும் நிதி ஒதுக்கிைமைக்கொக நன்றிமைத் ததொிவித்துக்தகொண்டு, இன்னும் இரண்டு விடைங்கமளக் குறிப்பிட விரும்புகிபறன். அதொவது, Faculty of Siddha Medicine ைற்றும் Faculty of Graduate Studiesக்குொிை cadre creationஐச் தெய்து, அதற்குொிை நிரந்தரைொன Deanஐத் ததொிவுதெய்வதற்குொிை ஏற்பொட்மடச் தெய்து தரபவண்டும். அதற்கு அப்பொல் 3,000க்கும் பைற்பட்ட ைொணவர்கள் படிக்கின்ற அந்த இடத்திபல பதமவைொன hostel வெதிகள் குமறவொக இருக்கின்றது. அத்துடன் அமவ வந்தொறுமூமலைில் இருப்பதனொல், அந்தச் சூழலில் உள்ள தவளிைிடங்களில் தங்குைிடங்கமளப் தபற்றுக்தகொள்வதில் ெிரைங்கள் இருப்பதனொல், வருகின்ற நிதிதைொதுக்கீட்டிபல அந்த hostel வெதிமையும் தெய்துதகொடுக்க பவண்தைன்றும் நொன் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

ைிக முக்கிைைொக, புதிை கல்விச் ெீர்திருத்தத்தின் ஊடொக வளப் பங்கீடுகமள முழுமைைொக ைொகொணப் பொடெொமலகளுக்கும் பதெிைப் பொடெொமலகளுக்கும் ெைைொகக் தகொடுப்பதன்மூலம்தொன் எதிர்கொலத்திபல கல்விைில் ஒரு ெைத்துவம் நிலவக்கூடிைதொக இருக்கும். அதற்கப்பொல், வலைங்களுக்கிமடைில் ஆெிொிைர் எண்ணிக்மகைிபல ைிக பவறுபொடு இருக்கின்றது. ைொகொணப் பொடெொமலகளில், குறிப்பொக கல்குடொ கல்வி வலைத்தில் பொொிை தவற்றிடம் உள்ளது.

1907 1908

2025 ප ාවැේබර් 25

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් ීුම ා, ඔබුම ාට නිපමිතත රාලප අවසා යි. දැ් රාාව අවස් රර් .

ගරු වෛවදය) ඉනලයියතම්ි සිිසනාත් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திைர்) இமளைதம்பி ெிறிநொத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) I will wind up, Sir.

அங்கு 75 ஆெிொிைர் தவற்றிடங்கள் உள்ள இடத்தில் 25 பபர் ைொத்திரம் கடமைைொற்றுகின்றொர்கள். அதிலும் அதிகைொனவர்கள் DOs. அவர்கள்கூட இப்தபொழுது பபொரொட்டத்தில் ஈடுபட்டுள்ளொர்கள். ெற்றுச் ெிந்தித்துப் பொர்த்தொல், இந்தப் பற்றொக்குமறைொன வளங்களுடன் கல்வி நடவடிக்மககமளச் ெீரொக முன்தனடுக்க முடிைொததன்பது புொியும். ஆகபவ, பொடெொமலகளுக்கிமடைில் ெீரொன வளப்பங்கீட்மட ஏற்படுத்தும் வமகைில் ைொகொண ெமபகளுக்கு ஓர் அழுத்தம் தகொடுத்து, ஆெிொிைர்கமள நிைைனம் தெய்வதற்கொன நடவடிக்மககமள எடுக்க பவண்டும். உங்களொல் முன்மவக்கப்பட்ட structural meeting விடைம் இன்னும் அமுல்படுத்தப்படவில்மல. அமதயும் ைிக விமரவொக நடத்த ஏற்பொடு தெய்ை பவண்டும் என்று பகட்டுக்தகொண்டு, நன்றி கூறி முடித்துக் தகொள்ளுகின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අ ඕබරර් අතේබාවා ් ීුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 7ර රාලපක් ිකපබ වා.

[பி.ப. 5.36]

ගරු අබූබකර් අතම්බාවා ෙහතා (ைொண்புைிகு அபூபக்கர் ஆதம்பொவொ) (The Hon. Aboobucker Athambawa) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, கல்வி, உைர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற் கல்வி அமைச்சுத் ததொடர்பொன குழுநிமல விவொதத்திபல கலந்துதகொள்வமதைிட்டுப் தபருைகிழ்ச்ெி அமடகின்பறன். ஒரு நொட்டினுமடை அபிவிருத்திைிலும் அதன் ெமூக அபிவிருத்திைிலும் கல்வி ைிக முக்கிை பங்கிமன வகிக்கின்றது என்பதமன நொம் அறிபவொம். கடந்த கொலங்களில் கல்விக் தகொள்மகமை உருவொக்கிபைொருக்கும் நிறுவனங்களுக்கும் இமடைில் ெொிைொன ததொடர்பொடல் இல்லொைல் இருந்ததனொலும், அதற்கொன பபொதிை நிதி ஒதுக்கீடுகளும் ெிறந்த திட்டைிடலும் இல்லொத கொரணத்தொலும் கல்விச் ெீர்திருத்தத்தில் பொொிை ெிக்கல் நிமல பதொன்றிைது. விஞ்ஞொனபூர்வைொன தகவல்கமள ைட்டும் பெர்த்துக்தகொண்டு, நொட்டுக்குப் தபொருத்தைொன ஒரு ெிறந்த கல்விச் ெீர்திருத்தத்மத உருவொக்க இவர்களினொல் முடிைொைல் இருந்தது. இதனொல் இந்த நொட்டின் கல்வித் தரம் குமறந்து தென்றமத நொம் அவதொனித்திருக்கின்பறொம். இதனடிப்பமடைில், 2025ஆம் ஆண்டு வரவு தெலவுத்திட்டம் ைற்றும் 2026ஆம் ஆண்டு வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் பொொிைளவு நிதி கல்விக்கொக ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பொக, 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் 704 பில்லிைன் ரூபொய் இதற்கொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த நிதிைின்மூலம் எங்களுமடை நொட்டில் கல்வி அபிவிருத்திமை பைற்தகொள்வது ைொத்திரைன்றி, புதிை கல்விச் ெீர்திருத்தத்தின்மூலம் எதிர்கொலத்தில் ெமூக பைம்பொட்மட ஏற்படுத்துவதற்கொகவும் இதமன நொங்கள் முழுமைைொகப்

பைன்படுத்த பவண்டிைிருக்கின்றது. கடந்த கொலங்கபளொடு ஒப்பிடும்பபொது, குறிப்பொக 2010ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு இப்பபொது தபருைளவு நிதி கல்விக்கொக ஒதுக்கப்பட்டிருப்பமத நொங்கள் பொர்க்கின்பறொம். குறிப்பொக, 2026ஆம் ஆண்டு வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் கல்விக்கொன நிதி ஒதுக்கீடு 2.04 ெதவீதைொகக் கொணப்படுகின்றது. ததொடர்ச்ெிைொக எதிர்வரும் கொலத்திலும் இந்த அரெொங்கம் கல்விக்கொக அதிகளவொன நிதி ஒதுக்கீட்மட பைற்தகொள்ளும் என்பமத இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

குறிப்பொக, இலங்மகைினுமடை கல்விச் ெீர்திருத்தைொனது கொத்திரைொன ெமூக ைொற்றத்தின் அடிப்பமடைில் பைற்தகொள்ளப்பட பவண்டிைதொக உள்ளது. அந்த அடிப்பமடைில், இந்த நொட்டினுமடை குடித்ததொமக ைற்றும் தபொருளொதொர எதிர்பொர்ப்புகளுக்பகற்றவொறு ெமூக ைொற்றத்மத ைட்டுைன்றிக் கமல, கலொெொர, விழுைிை ைொற்றங்கமளயும் ஏற்படுத்தக்கூடிை வமகைிபல இந்தக் கல்விச் ெீர்திருத்தம் நமடமுமறப்படுத்தப்பட இருக்கின்றது. குறிப்பொக, ெமூகங்களுக்கும், கல்விச் ெீர்த்திருத்தத்துக்கும் இமடைிபல ைிக தநருக்கைொன பின்னிப்பிமணந்த ததொடர்புகள் கொணப்படுகின்றன. எைது நொடு பல இனங்கள், பல ைதங்கள், பல தைொழி பபசுகின்றவர்கள் வொழ்கின்ற பல் வமகமைத் தன்மை தகொண்டதொகக் கொணப்படுகின்றது. அந்த அடிப்பமடைில், ெமூக நல்லிணக்கத்மத ஏற்படுத்துவபதொடு, ெமூக ஏற்றத் தொழ்மவக் குமறக்கும் வமகைில் இந்தக் கல்விச் ெீர்திருத்தம் நமடமுமறப்படுத்தப்படவுள்ளது.

கடந்த கொலங்களில், இந்த நொட்டில் பல்பவறு ைட்டங்களில் ஏற்றத் தொழ்வுகமள அடிப்பமடைொகக் தகொண்ட கல்விச் ெீர்திருத்தத்மத பைற்தகொண்டொர்கள். அதனொல் நகரப் பொடெொமலகளுக்கும், கிரொைப் பொடெொமலகளுக்கும் இமடபை பொொிை ஏற்றத் தொழ்வுகள் கொணப்பட்டது. இதனொல் கடந்த 76 வருடங்களொக எதிர்பொர்த்த கல்வி இலக்கிமன அமடை முடிைொைல் இருப்பமத நொங்கள் பொர்க்கின்பறொம். அதுைொத்திரைல்ல, பொடெொமலக் கட்டமைப்புக்கமள நொங்கள் பொர்க்கின்றபபொது, பல்லினத்தன்மை தகொண்ட இந்த நொட்டில் ெமூக பவறுபொடுகமள ஏற்படுத்துகின்ற விதத்திபல கடந்த கொலத்தில் கல்வித் திட்டங்கமள உருவொக்கிைிருந்தமதக் கொண முடிகின்றது. அந்த அடிப்பமடைில், எைது புதிை கல்விச் ெீர்திருத்தத்தின் ஊடொக, இந்த நொட்டில் விமரவொன அபிவிருத்திமை ஏற்படுத்த முடியும் என்று எதிர்பொர்க்கின்பறொம். கல்விச் ெீர்திருத்தைொனது, ெமூகத்தின் பதமவமைப் பூர்த்திதெய்ைக் கூடிைதொக இருக்க பவண்டும். 'எல்பலொருக்கும் கல்வி' என்ற அடிப்பமடைில், கல்விைின் ெிறந்த அமடவு ைட்டத்மத அமடவதற்குத் ததொழில்நுட்பத்மதயும் ஏமனை வளங்கமளயும் பைன்படுத்தி, ெிறந்த கற்றல்-கற்பித்தல் தெைற்பொடுகளும் ஆெிொிைர் ைற்றும் அதிபர்கமளப் பைிற்றுவிக்கும் தெைற்பொடுகளும் இப்பபொது நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றன.

வகுப்பமறைொனது தொைின் கருவமறக்கு ஒப்பிடப்படுகின்றது. இந்த வகுப்பமறைில் இருந்துதொன் அரெிைல்வொதிகள் உருவொகின்றொர்கள்; நொட்டின் தமலவர்கள் உருவொகின்றொர்கள்; ெமூக ஆர்வலர்கள் உருவொகின்றொர்கள். கடந்த கொலங்களில் இந்த வகுப்பமறகளில் டிஜிட்டல் முமறைிலொன கற்றல் - கற்பித்தல் தெைற்பொடுகமளக் கொண முடிைவில்மல. எனினும், நொங்கள் புதிை கல்விச் ெீர்திருத்தத்தின்மூலம் வகுப்பமறகளில் பொொிை ைொற்றத்மத ஏற்படுத்தி இருக்கின்பறொம். கற்றல்-கற்பித்தல் தெைற்பொடுகளில் online முமற, e-learning, Internet, virtual education, smart board system, digital drawing, digital painting, concept formation, 3D formation, animation எனப்

1909 1910

ොර්ලිපේ් ුමව

பல்பவறு திட்டங்கமள நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு இந்தப் புதிை கல்விச் ெீர்திருத்தம் உதவும் என்பமத நொன் இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் கூறிக் தகொள்கின்பறன்.

இங்கு எதிர்க்கட்ெிைில் இருக்கின்றவர்கள் இந்தக் கல்விச் ெீர்திருத்தம் ததொடர்பொகப் பல்பவறு கருத்துகமளக் கூறிக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். இவர்கள் தங்களுமடை ஆட்ெிக் கொலத்தில் இந்தக் கல்விைின்பொல் எமதச் தெய்தொர்கள் என்பமத கண்ணொடிக்கு முன் நின்று தங்கமளத் தொங்கபள பகட்டொல் விளங்கிக் தகொள்ளக்கூடிைதொக இருக்கும். எதிர்க்கட்ெிைினபரொடு பெர்ந்து, இந்நொட்டில் இருக்கின்ற தைிழ் பபசும் ைக்களுமடை வொக்குகமளப் தபற்றுக்தகொண்டவர்களும் இந்தக் கல்விச் ெீர்திருத்தத்தில் பல குமறகமளக் கொண்கின்றொர்கள். இந்தக் கல்விச் ெீர்திருத்தைொனது, நிச்ெைைொக கடந்த கொல கல்விச் ெீர்திருத்தங்கமளவிடவும் ெிறந்ததொக அமையும். இந்த நொட்டின் பிரதை அமைச்ெரும் கல்வி அமைச்ெருைொக இருக்கின்ற, கல்விபைொடு ைிக தநருக்கைொன ததொடர்புமடை ஒருவொின் பைற்பொர்மவைின்கீபழ இந்தப் புதிை கல்விச் ெீர்திருத்தம் நமடமுமறப்படுத்தப்பட இருக்கிறது. அதற்கொக அவருக்கு இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் என்னுமடை நன்றிமைத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன். இந்தக் கல்விச் ெீர்திருத்தத்மத முழுமைைொக இந்த நொட்டில் நமடமுமறப்படுத்துவதன்மூலம் நொங்கள் எதிர்பொர்க்கும் இலக்மக அமடைலொதைனக் கூறி, விமட தபற்றுக்தகொள்கின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂායක්ිරප් රාජ්‍පුත්තිකර් රාස ාණික්රේ ් ීුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 5ර රාලපක් ිකපබ වා.

[பி.ப. 5.42]

ගරු ෂාණේකියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණිේකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கிைன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள!

எனக்கு முன்பு பபெிை ெபகொதர பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் அவர்கள் கல்வி பற்றி ைிக அழகொகப் பபெிைிருந்தொர். கிழக்கு ைொகொணத்தில் நடக்கும் பிரச்ெிமனகள் பற்றியும், தைிழ் பபசும் ைக்கள் முகங்தகொடுக்கும் பிரச்ெிமனகள் பற்றியும் ஓரளவு பபெினொல் ெந்பதொஷைொக இருக்கும். கல்வி அமைச்ெின் குழுநிமல விவொதம் நமடதபறுகின்ற இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் தகௌரவ பிரதைர் அவர்கள் இங்கு இருக்கிறொர். தகளரவ பிரதைர் அவர்கபள, வரலொறு பொடத்மத optional பொடைொக ைொற்றப் பபொவதொக நொங்கள் அறிைக்கூடிைதொக இருக்கின்றது. வரலொறு பொடத்துக்கு முக்கிைத்துவம் தகொடுத்து, இந்த நொட்டின் ெொிைொன வரலொற்மற இந்த நொட்டு ைக்களுக்கும் எதிர்கொலத் தமலமுமறைினருக்கும் கற்பிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க பவண்டுதைன்ற அன்பொன பவண்டுபகொமள நொன் இந்தச் ெமபைில் முன்மவக்கின்பறன்.

200 - 300 - 1000 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர், தைிழ் ைன்னர்கள் இந்த நொட்டின் பல பிரபதெங்கமள ஆட்ெி தெய்த வரலொறு; பிொித்தொனிைர் இந்த நொட்டுக்குப் புதிைபதொர் அரெிைலமைப்மபத் தந்ததபொழுது அந்தக் கொலப்பகுதிைில் தைிழ் ைக்கள் அமத ஏற்றுக்தகொள்ளவில்மல என்ற வரலொறு; ெைஷ்டி அடிப்பமடைிலொன தீர்வுதொன் இந்த நொட்டு ைக்களின்

பிரச்ெிமனமைத் தீர்ப்பதற்கொன வழிதைன முதன்முதலொக 1926ஆம் ஆண்டு எஸ்.டபிள்யு.ஆர்.டி பண்டொரநொைக்க அவர்கள் தெொன்ன வரலொறு; Donoughmore Commissionஆக இருக்கட்டும், Constitution ெம்பந்தைொன ஏமனை விடைங்களொக இருக்கட்டும், அமனத்துச் ெந்தர்ப்பங்களிலும் தைிழ் ைக்கள் எவ்வொறு தைது எதிர்ப்மப தவளிைிட்டொர்கள் என்ற வரலொறு; அதமனத் ததொடர்ந்து 1948ஆம் ஆண்டு இலங்மகக்கு சுதந்திரம் கிமடத்த கொலப்பகுதிைில் இருந்து தைிழ் ைக்களுக்கு எதிரொக நடந்த ஒவ்பவொர் அநீதி பற்றிை வரலொறு என்பவற்மறப் பொடத்திட்டத்தில் உள்ளடக்கி, வரலொற்றுப் பொடத்மதக் கற்பித்தொல் ைொத்திரம்தொன் எதிர்வரும் தமலமுமறைினரொவது இந்த நொட்டில் அமனத்து இன ைக்களும் ெைைொனவர்கள் என்ற நம்பிக்மகயுடன் வொழ்வதற்குத் தைொரொக இருப்பொர்கள். அவ்வொறு இல்மலதைன்று தெொன்னொல், இன்று ததொல்தபொருள் திமணக்களத்தொல் எங்களுமடை ைக்கள் படும் அவஸ்மதகள் பபொன்ற விடைங்கள் இன்னும் நூறு ஆண்டுகள் தென்றொலும் நடக்கும்.

கடந்த இரண்டு - மூன்று வொரங்களொக இந்த அரெொங்கத்தின் தெைற்பொடுகள் தைிழ் ைக்களுமடை ைனமதப் புண்படுத்தி வருகின்றது. நிரந்தரைொன ஓர் அரெிைல் தீர்மவ வழங்குவதனூடொக ைொத்திரம்தொன் இந்தக் கொைங்கமள - வடுக்கமள - ஆற்றக்கூடிை ஒரு சூழ்நிமலமை உருவொக்கலொம். தகௌரவ பிரதைர் அவர்கபள, நொன் வரலொறு பொடம் ெம்பந்தைொன பவண்டுபகொமள விடுக்கும்தபொழுது, நீங்கள் headphoneஐ கொதில் பபொட்டிருக்கவில்மல. அதனொல் ைீண்டும் தெொல்கின்பறன். ைன்னர்களின் கொலத்தில் இருந்து சுதந்திரம் கிமடத்த கொலம் வமரக்குைொன உண்மைைொன வரலொற்மற வரலொறு பொடத்திட்டத்தில் உள்ளடக்க பவண்டுதைனக் பகட்டுக் தகொள்கின்பறன்.

ගරු අග ැිකුමමිතපනි, පද ළ භාෂාපව් ිරේවා වාපේ ඉික ාසප ොඩේ සග් ව පරාට රි ඉික ාසප, ඉික ාස පේ පවච්චන සිපලු සිදුවීේ සග් ව් ඕ ෑ. එප ිරේපේ ප ාරද, ෙසුගිප දවසඅ පදර ුම සුමළත පුරාවිදයා පදොර්තපේ් ුමවත්ත එක්ර ආ් පදෝල ාත්ත ර රිකරාවක් සික වුයා. සත්තතට ර ගාටු ව වා, ස ර ාධ්‍ය ඒ සිදුවී වාර්තා රළ විධිප පිළිබහව. ස ර ාධ්‍ය ඒ සිදුවී පිළිබහව වාර්තා රළ විධිප විතරක් ප ාපවයි, ස ර පවලාවට ට සැරපකුත්ත ුමව ිකපබ වා, ිකුයා ලපේ සිදුවීප ් සික පදරරට ෙසඅපසඅ වූ සිදුවීේ පිළිබහව. දිසිපේ වාපේ පුරාවිදයා පදොර්තපේ් ුමපව් ඩරලපුව දිසඅික්රපේ සිදු රළ පේ පේ රටයුුම ආණ්ඩුපේ දැු වත්තභාවප සුමව සිදු වුයාද ිරප එර ගැ ත්ත ට සැරපක් ිකපබ වා. ප ාරද ඒ වුණු සිදුවීේ බලාපග ප පරාට, පුරා විදයාව ිරප විෂප පිළිබහව අද ඊපේ ප ාපවයි, පුරාවිදයා පදොර්තපේ් ුමව ආරේභපේ සිට ගැටලුස ගත තත්තත්තවපක් ෙැවිකලා ිකපබ වා.

එව් තත්තත්තවපක් ුමළදී ාධ්‍ය වාර්තා රළ පගාඩක් රරුණු සේපූර්යපප් වැරදියි. ාධ්‍යපප් ිරපලා ිකපබ වා දැක්රා, වාලච්චපච්ච යි ‍රාපද්ශීප සභාපේ සභාෙිකුම ාට සසාවිපප් නිපපෝග රළා ිරපලා ැවත ඒ පුවරුව සවි රර් ිරපලා. මුත්ත එප ප ාපවයි එප සිදු වුපණ්. මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, පේර ජ්‍ාිකර වැදගත්තර ිර් යුුම ගැටලුවක්. පේ රාරයප නිසා ෙසුගිප දවසඅ පදර ුම ුමළ ජ්‍ාතී් අතර අස ගිපක් සික ව තත්තත්තවපක් ුම පවලා ිකබුයා. පේ රාරයප ිරප් ට වි ාඩිපක් පද් .

පුරාවිදයා පදොර්තපේ් ුමව ප ෝ ඕ ෑ පදොර්තපේ් ුමවක් ා පුවරු සවි ිරීමපේදී ‍රාපද්ශීප සභාපේ අු ැිකප ග් ඕ ෑප ිරපලා, Pradeshiya Sabhas Act එපක් ිකපබ වා. එප

1911 1912

[ගරු අ ඕබරර් අතේබාවා තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

ැත්ත ේ ‍රාපද්ශීප සභාව දැු වත්ත රර් ඕ ෑ. ‍රාපද්ශීප සභාවට ිරසි දැු වත්ත ිරීම ක් ප ාරර, අඩු තරමිත් ‍රාපද්ශීප සභාපේ සභාෙිකවරපාට ිරප් ප් වත්ත ැුමව ා පුවරු සවි ිරීම ුමළි් Pradeshiya Sabhas Act එර violate පවලා ිකපබ වා. අද ගරු අධිරරයප දු් නිපපෝගපප් ඉතා ෙැ ැදිලිව ිරපලා ිකපබ වා, එ ා පුවරු සවි ිරීමපේ බලප ිකපබ් ප් ‍රාපද්ශීප සභාපේ සභාෙිකට ිරපලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ් ීුම නි, ඔබුම ාට පව් වූ රාලප අවසා යි.

ගරු ෂාණේකියන් රාජපුත්තිරන් රාසොණිේකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கிைன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) පේ රාරයප ිරපලා රාාව අවස් රර වා.

අෙට දැ ග් ලැබුණු ආරාරපට අධිරරයපට රරුණු ඉදිරිෙත්ත ිරීමපේදී ‍රාපද්ශීප සභාපේ සභාෙිකුම ා authority එර violate රළා ිරපලා රරුණු ඉදිරිෙත්ත රරලා ිකපබ වා. එහිදී ගරු අධිරරයප ිරපලා ිකපබ වා, ැ ැ, ‍රාපද්ශීප සභාපේ සභාෙිකවරපාට ත යි එ බලප ිකපබ් ප් ිරපලා. අද ගරු අධිරරයපප් දීලා ිකපබ නිපපෝගප ත යි, ප ් පේ ා පුවරුව අපි සවි රර් ප වා ිරපලා පුරාවිදයා පදොර්තපේ් ුමපව් ලිඛිතව ‍රාපද්ශීප සභාපව් ඉල්ලී ක් රර් ිරපලා. ‍රාපද්ශීප සභාපේ සභාෙිකුම ාට ිරපලා ිකපබ වා, ඒ පද ඉල්ලී , ඒරට attach රරලා ිකපබ documents ටිරත්ත එක්ර, ඒ ගැසේ එර බලලා එතැ නීතයු කූලව පුරාවිදයා පදොර්තපේ් ුමවට ා පුවරුවක් සවි රර් අයිිකපක් ිකපබ වා ේ ඒරට ඉඩ පද් ිරපලා. එතපරාට අපප්ප ‍රාපද්ශීප සභාපේ සභාෙිකුම ා ිරපලා ිකපබ වා, එප ඉල්ලී ක් රපළාත්ත එප නීතයු කූල අයිිකපක් ිකපබ නිවැරදි සඅාා පක් ේ ඒ පිළිබහව ගැසේ එපක්ත්ත සහ ් ව ිකපබ වා ේ එුම ා ඒ පබෝඩ් එර ැවත සවි රරලා පද් ේ ිරපලා.

ාධ්‍යවලි් ස සිපලු රණ්ඩාපේවලි් ඉල්ල් ප් , පේ විධිපට වැරදි අද සඅ ස ාජ්‍ගත රර් එො ිරපලායි. වැරදි අද සඅ ස ාජ්‍ගත රරලා ත යි අද රට පේ තත්තත්තවප ට ෙත්ත පවලා ිකපබ් ප් . වැරදි අද සඅ ාධ්‍යවල ‍රනාරප රරලා, වැරදි අද සඅ ස ාජ්‍ ාධ්‍යවල දාලා, රැරලි දාපග , ගැ් සි දාපග , පබාරු ‍රනාර රරලා ත යි පේ තත්තත්තවපට පේ රට ෙත්ත පවලා ිකපබ් ප් . එ නිසා ගරු අග ැිකුමමිතපපග් ඉල්ලා සිටි් ප් , ඉදිරිපේදී ඉික ාස ොඩ ට පුරාවිදයාව පිළිබහවත්ත රරුණු සුමළත්ත රර් ිරපලායි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පරාෂා් අක්මී ් ීුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 8ර රාලපක් ිකපබ වා.

[අ.භා. 5.48]

ගරු නරාෂාන් අේමීෙන ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ප ාහයි, මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි.

අද අපි විවාද රර් ප් අධ්‍යාෙ , සසසඅ අධ්‍යාෙ ස වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ වැප ශීර්ෂප පටපත්ත අපප්ප රපේ

අ ාගත ස ාජ්‍පේ ගෘ නිර් ාය ශිල්ෙප - architecture - පිළිබහවයි. එප ැත්ත ේ අපප්ප රපේ අ ාගත ස ාජ්‍ප නිර් ායප විප යුත්තපත්ත පරපසඅද ිරප එර සේබ් ධ්‍පප් ත යි අද අපි විවාද රර් ප් . අපප්ප අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රප ිරප් ප් , අපප්ප රපේ ජ්‍ාිකපේ විනා ප තීරයප රර engine එර. ඒ පිළිබහව විවාද රර පරාට පේ ආරාරපර අවංරභාවපක්, සද්භාවපක් ෙවත්තවා ග් ිරපලා විෙක්ෂපටත්ත ිරප වා. ප ාරද, අපප්ප රපේ අධ්‍යාෙ ෙද්ධ්‍ිකපේ රාලපක් ිකසඅපසඅ පේ blind spots ගය ාවක් ිකපබ වා.

අපි නිර් ායශීලිත්තවප ගැ රාා රර වා විනාරශීලිත්තවප ගැ රාා රර වා තනත ත්තවප ගැ රාා රර වා. ැබැයි අපප්ප අධ්‍යාෙ ක්‍ර පේදප, අධ්‍යාෙ ෙද්ධ්‍ිකප පේ ිරසි පද්රට ගැළපේ ප් ැික, 19ව සිපවසට ගැළපෙ විධිපට ිකපබ් ප් . එ නිසා විෙක්ෂපේ ් ීවරු් ඉල්ලපු අධ්‍යාෙ ක්‍ර පේ සුස ාදර්ශී පව ස පවු පව් වූ අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රපේ ෙරිවර්ත ප අපි දැ් ෙට් අරපග ිකපබ වා. එ නිසා අපි ඉල්ලා සිටි වා, ඒ ෙරිවර්තනීප ක්‍රිපාදා පට විෙක්ෂපේ ස පපෝගපත්ත ලබා පද් ිරපලා. ප ාරද, අපි 2025 අවුරුද්ද පව් රපළඅ ආර්ිර සඅාාවරත්තවප පගාඩ ඟා ග් . 2026 අවුරුද්පද් අපි බලාපොපරාත්තුම ව් ප් , පේ ආර්ිර සඅාාවරත්තවප ඔසඅපසඅ අපප්ප රපේ සිද්ධ්‍ පව් ඕ ෑ වු ාත්ත ර ‍රිකසංසඅරරය, වු ාත්ත ර පව සඅරේ පේගවත්ත ිරීම ට අදාළ රටයුුම ආරේභ රර් යි. ඒ නිසා ත යි අපි අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රපේත්ත පේ වු ාත්ත ර පව සඅරේ සිදු ිරීම ට අත ගසා ිකපබ් ප් .

අපප්ප සප ෝදර ් ීවරු ගය ාවක් අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ වැප ශීර්ෂපට අදාළ ව පපෝජ්‍ ා ගැ රාා රරපු නිසා විෙක්ෂප ෙැත්තපත් පොදුපේ ුම රරපු පනෝද ා ිරහිෙපරට පිළිුමරු පද් , පේ රාලප පපාදා ග් ේ. අධ්‍යාෙ පට දළ පද්ශීප නිෂඅොදිතපප් සිපපට 6ක් පව් ිරීම ගැ පේ පනෝද ා මුඛපිර් රාා රළා, අපි අධ්‍යාෙ පට සිපපට 6ක් පව් ිරීම ගැ රාා රළාට අපප්ප අප වැප ුමළ එප සිපපට 6ක් පව් රර ැ ැ ිරපලා. තක් රර් රැ ැිකයි, අධ්‍යාෙ පට දළ පද්ශීප නිෂඅොදිතපප් සිපපට 6ක් පව් රර් ිරප ඉල්ලී පිළිබහව සට් රපළඅ ජ්‍ාිකර ජ්‍ බලපේගප ෙ යක් ප ාව බව. ලංරාපේ විශ්අවවිදයාල ආනාර්පවරු, ශිෂය වයාොර, සිවිල් ස ාජ්‍ප වැනි විශ්ාල පිරිසක් අධ්‍යාෙ පට දළ පද්ශීප නිෂඅොදිතපප් සිපපට 6ක් පව් රළ යුුමයි ිරප සට් ොඨප පවු පව් පෙනී හිටිපා. දැ් පේ විෙක්ෂපේ ඉ් ස ගි ජ්‍ බලපේගප, එදා එක්සත්ත ජ්‍ාිකර ෙක්ෂපේ සිටිපදී, රාජ්‍ෙක්ෂ ආණ්ඩුවට විරුද්ධ්‍ව ොග ් ප පරාට ඒවාට එරුම වුයා. ැබැයි, එුම ් ලා අද ව පරාට පේ සිපපට 6ර සට් ොඨප ජ්‍ාිකර ජ්‍ බලපේගපට ෙ යක් ී/ ා රර රාා රර් ෙට් අරපග ිකපබ වා. ඒරට ර ක් ැ ැ. අපි අදටත්ත ශ්ක්ික ත්තව ඒ සට් ොඨප අල්ලාපග ඒ පවු පව් වැඩ රරමිත් ඉ් වා. ඒ නිසා අෙට ඒ ගැ ‍රශ්අ පක් ැ ැ.

පේ අවසඅාාපේදී පේ රාරයපක් තක් රර් ඕ ෑ, මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි. අධ්‍යාෙ පට දළ පද්ශීප නිෂඅොදිතපප් සිපපට 6ක් පව් රර වා ිරප් ප් , අධ්‍යාෙ පට පව් රර රජ්‍පේ මුදල් ‍ර ායප වැඩි ිරීම යි. අපි සදා රයපක් පලස ගත්තපතාත්ත, අද පව පරාට අධ්‍යාෙ පට සිපපට 4ත්ත, 6ත්ත වාපේ ‍ර ායපක් පව් රර පලෝරපේ රටවල රජ්‍පේ ආදාප පරාච්චනර ිකපබ වාද? අධ්‍යාෙ පට සිපපට 4ක්, 6ක් වාපේ ‍ර ායපක් පව් රර් ේ රජ්‍පේ ආදාප සිපපට 25ර, 30ර ෙවික් ඕ ෑ. ැබැයි, අපප්ප රපේ රාජ්‍ය ආදාප පරාතැ ට පග ැල්ලාද ප ාවු් අෙට භාර දු් ප් ? අපප්ප රපේ

1913 1914

ොර්ලිපේ් ුමව

රාජ්‍ය ආදාප දළ පද්ශීපේ නිෂඅොදිතපප් සිපපට 8.3රට අඩු රළා. දළ පද්ශීප නිෂඅොදිතපප් සිපපට 8.3රට රාජ්‍ය ආදාප අඩු රරලා, අධ්‍යාෙ පට සිපපට 6ක් පව් රර් ිරපලා ඉල්ල වා. අපි සත්තසා රර් ප් අපප්ප රපේ අධ්‍යාෙ පට පව් රර මුදල් ‍ර ායප වැඩි රර් යි. ඒ සහ ා ආර්ිර වර්ධ්‍ පේගපත්ත ෙවත්තවාපග ගිහි් , එපලස වර්ධ්‍ ප ව ආර්ිරපප් අපි රජ්‍පේ ආදාප වැඩි ‍ර ායපරට පගප ් ඕ ෑ. අපි ඉලක්ර රර වා, පේ අවුරුද්ද අවසා ව විට එප සිපපට 16රට පගප ් . ඒ විධිපට රජ්‍පේ ආදාප දළ පද්ශීප නිෂඅොදිතපේ ‍රිකශ්තපක් පලස වැඩි රර ගැනීපේ ක්‍රිපාවලිප ුමළ ත යි අපිට අධ්‍යාෙ පට පව් රර මුදල් ‍ර ායප වැඩි රර් පව් ප් . එහි ආරේභර පිපවරක් විධිපට අපි පේ අවුරුද්පද් අධ්‍යාෙ ප සහ ා පව් රළ මුදල සිපපට 2.04ර ‍ර ායපරට වැඩි රර ිකපබ වා. ඒ අු ව, ෑත ඉික ාසප ගත්තතා අපි 2026 අවුරුද්පද් ත යි ආරේභපක් විධිපට වැඩි මුදල් ‍ර ායපක් අධ්‍යාෙ පට පව් රර ිකපබ් ප් . ඒ අු ව, දළ පද්ශීප නිෂඅොදිතපප් සිපපට 6ක් අධ්‍යාෙ පට පව් ිරීමපේ දීර්ඝරාලී ඉලක්රප රරා අපි අනිවාර්පපප් ප වා. ඒ පවු පව් අපි වැඩ රර වා. ඒ පවු පව් ත යි අපි පේ සෑ ක්‍රිපා ාර්ගපක් ග් ප් .

ඒ වාපේ , අෙට තවත්ත පනෝද ාවක් එල්ල රළා, අධ්‍යාෙ සෙරරය ත ෙ වා ිකපබ VAT එර සේපූර්යපප් අයි් රර වා ිරපලා අපි පොපරා් දු වුයා, මුත්ත ඒර අයි් රපළඅ ැ ැ ිරපලා. ඔේ, අපි එප පොපරා් දු වුයා. අපි එප ‍රරාශ්පක් රළා. අපි අපප්පක්ෂා රළා, ොසල් සෙරරය ත ෙ වා ිකපබ VAT එර සේපූර්යපප් අයි් රර් . එයි් අපි බලාපොපරාත්තුම වුපණ් අපප්ප දරුව් ට සග් ව් ප පරාට ිකපබ ආර්ිර බර, ආර්ිර ීඩාව ඉවත්ත රර් වාපේ විපශ්අෂපප් අඩු ආදාපේලාභී ෙවුල්වල පද ාපිප් ත ් පේ දරුව් ට සග් ව් පොත්ත ටිර, බෑේ එර ග් බැරිව අසරය පව එර වළක්ව් යි. ජ්‍ාතය් තර මූලය අරමුදපල් පරා් පද්සි එක්ර වාපේ අපප්ප රපේ ආදාපේ ඉලක්ර එක්ර VAT එර අඩු ිරීමපේ ී/ ා ිකබුයා. ැබැයි, එප යි ිරපලා අපි රර බාපග හිටිපේ ැ ැ. අපි ඒ අපප්පක්ෂාව ඉටු රරග් , ඒ ජ්‍ තාවට ස ලබා පද් පුළුව් විරල්ෙ ක්‍රිපා ාර්ග ප ේවා. ඒ නිසා ත යි අපි ෙසුගිප අප වැපප් වාපේ ප වර අප වැපපු ත්ත ොසල් සෙරරය මිතලදී ග් රුපිපල් 6,000ර මුදලක් පව් රපළඅ. අපප්ප රපේ අඩු ආදාපේලාභී ෙවුල් ලක්ෂ 16රට ගිප අවුරුද්පද්ත්ත රුපිපල් 6,000ර දී ාවක් අපි ලබා දු් ා. ෙවුපල් එක් දරුපවක් ඉ් වා ේ රුපිපල් 6,000කුත්ත, දරුව් පදපදප කු ඉ් වා ේ රුපිපල් 12,000කුත්ත, දරුව් ුම් පදප කු ඉ් වා ේ රුපිපල් 18,000කුත්ත ලැපබ වා. පේ අවුරුද්පද් ඒ දී ාව තවත්ත වැඩි පවයි ිරපා අපි අපප්පක්ෂා රර වා. ඒ වාපේ සෙත්තුම මිතලදී ග් රුපිපල් 4,000ර වවුනරපක් ලබා දු් ා, ළ යි 300ට වඩා අඩු ොසල්වලට. වැඩිවිපට ෙත්ත වුණු සෑ ගැ ැු දරුපවකුට සනීොරක්ෂර ුමවා ලබා පද් පේ අවුරුද්පද් අපි මුදල් පව් රර ිකපබ වා. ඒ විතරක් ප ාපවයි, ආබාධිත දරුව් ට රුපිපල් 5,000ර අ තර දී ාවක් ලැපබ වා. පේ සිපල්ල අඩු ආදාපේලාභී පද ාපිප් පේ දරුව් ට සග් ව් ගිපා මුහුය පද් සිද්ධ්‍ ව ආර්ිර අෙ සුතාව ඟ රව් ගත්තත ක්‍රිපා ාර්ග. සිපපට 18 VAT එර සේපූර්යපප් අයි් රළා ේ සා ා යපප් රුපිපල් 5,000ර ොසල් සෙරරය, පොත්ත මිතලදී ග් ිලිර් අඩු පව් ප් රුපිපල් 750ක් වාපේ මුදලක්. දරුව් ට පොත්ත මිතලදී ගැනීපේදී රුපිපල් 5,000ර ිලක් ආපවාත්ත VAT එර සේපූර්යපප් අඩු රළත්ත රුපිපල් 750ක් වාපේ මුදලක් ත යි අඩු පව් ප් . ැබැයි, අපි එක් දරුපවකුට රුපිපල් 6,000ර දී ාවක් ලබා දී ිකපබ වා, පොත්ත මිතලදී ග් . ඒ අු ව, ඊට වඩා ‍රගිකශීලී ක්‍රිපා ාර්ග ත යි අපි අරපග ිකපබ් ප් .

ෙසුගිප ාසපේ G20 සමුළුවට පලෝරපේ දැ ට සිටි ප ාහ ආර්ිර විදයානයි් ආර්ිර අස ා තාව සේබ් ධ්‍පප් ඉදිරිෙත්ත රරපු වාර්තාවක් ිකපබ වා. පේ Report එර ිකපබ් ප් "G20 Extraordinary Committee of Independent Experts on Global Inequality" මිත් . එහි පපෝජ්‍ ා රර වා, ආර්ිර අස ා තාව වළක්ව් වඩා ප ාහ ක්‍රිපා ාර්ගප ව් ප් ප ් පේ අඩු ආදාපේලාභී ෙවුල්වලට සුබසාධ්‍ දී ා සඅවරූෙපප් ඍජුව මුදල් ලබා දී ිරපලා. එයි් තව පගාඩක් ඵලදායී ක්‍රිපා ාර්ග ග් පුළුව් ිරපලා පේ වාර්තාපව් ‍රරාශ් රර වා. පේ, Joseph Stiglitz, Jayati Ghosh වාපේ දැ ට පලෝරපේ ඉ් ප ාහ ආර්ිර විදයානපපෝ පග ාපු පපෝජ්‍ ා. අපි ඒවා ගිප අවුරුද්පද් ඉහලා ක්‍රිපාත්ත ර රර වා.

ඒ වාපේ අද ගුරු හිඟප ගැ ත්ත රාා රළා. ඔේ, අපප්ප රපේ 30,000රට ආස් ගුරු පුරප්පොඩු ‍ර ායපක් ිකපබ වා. නිපපෝජ්‍ ප රර ැපඟ හිර ෙළාපත්ත විතරක් 5,000රට ආස් ගුරු පුරප්පොඩු ‍ර ායපක් ිකපබ වා. පේ දිසඅික්රපේ 2,000රට ආස් ගුරු පුරප්පොඩු ‍ර ායපක් ිකපබ වා. ඒ, වැඩිපප් ගණිතප, විදයාව වැනි විෂපප් සේබ් ධ්‍පප් . ැබැයි, රාලපක් ිකසඅපසඅ පේ පුරප්පොඩු පුරව් ප් ැුමව හිර පවලා ිකබ ුුපණ්. ඒ විතරක් ප ාපවයි, අපි ගිප අවුරුද්පද් පේ පුරප්පොඩු පුරව් ගිපා ඩු ිරහිෙපක් සවිල්ලා ඒ බහවා ගැනීේ වත්තවලා ිකබුපණ්. ෙසුගිප අවුරුද්පද් පේ ආණ්ඩුව වැඩි රාලපක් පව් රපළඅ ඒ ඩු ටිර විසහා අවස් රර ග් යි. පේ අවසඅාාපේදී සඅුමිකව් ත පව වා, අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ සිපලු නිලධ්‍ාරි් ට. ඉතා ඉක් නි් පේ ඩු රටයුුම අවස් රරපග , ලබ අවුරුද්පද් මුල් ාස ිරහිෙප පව පරාට ගුරුවරු 25,000ක් ෙ ය බහවා ග් අපිට දැ් අවසඅාාව ලැිලා ිකපබ වා. ඒ අු ව ලබ අවුරුද්ද ව පරාට අපප්ප රපේ ගුරු හිඟපට පේ සැලිරප යුුම ‍ර ායපර විසුන ක් ලබා ග් අෙට පුළුව් පවයි ිරපලා හිත වා. අද දි අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ වැප ශීර්ෂප සේබ් ධ්‍පප් වූ විවාදපට සේබ් ධ්‍ වුණු සිපලු ගරු ් ීවරු් ට සඅුමිකප ‍රරාශ් රරමිත් නි ඬ ව වා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමිතල ‍රසාද් ් ීුම ා. ඔබුම ාට වි ාඩි 16ර රාලපක් ිකපබ වා.

[අ.භා. 5.57]

ගරු අිල ප්‍රසාද් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைில பிரெொத்) (The Hon. Amila Prasad) ට පේ අවසඅාාව ලබා දු් ාට පබාප ා සඅුමිකයි, මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි.

අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පේ වැප ශීර්ෂ පිළිබහ විවාදප සේබ් ධ්‍පප් රරුණු දැක්වී ආරේභ රර් ප් ෙසුගිප වසරර රාල ී/ ාව ුමළ ආණ්ඩුපේ ‍රිකඵල දි ා බල ග ් . සත්තතට ට රලි් රාා රරපු ් ීුම ා ිරේවා, අධ්‍යාෙ පට දළ පද්ශීප නිෂඅොදිතපප් සිපපට 6ක් පව් රර් පුළුව් ර ක් ැ ැ ිරපලා. එප අධ්‍යාෙ පට සිපපට 6ක් පව් රර් බැරි ේ ඒර ිරේපේ ප ාරටද ිරපලා ත යි ට ඉසඅපසල්ලා එුම ාපග් අ ් ිකපබ් ප් . ඔබුම ා ඔප ටිර අද ිරේවාට රලි් ආණ්ඩු රරපු අපත්ත ඒ ටිර දැ පග හිටිපා. ඔබුම ් ලා බලප ලබා ගත්තපත්ත අධ්‍යාෙ පට සිපපට 6ක් පද් ේ ිරපලා. ඒ රාලපේ මිතනිසඅසුත්ත පේ ටිර ප ාරපළඅ ඔබුම ා ිරපපු ඔප ප අුම ටිර නිසායි.

1915 1916

[ගරු පරාෂා් අක්මී තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ඊළඟ රාරයප පේරයි. අධ්‍යාෙ පට සිපපට 6ක් වැඩි රර් රලි් සිපපට 2ක් ඉල්ලුවා ප් . ඒපර් පව් රරපු මුදල්වලිු ත්ත විපදේ රරලා ිකපබ ‍ර ායපක් පේ ුමළ ිකපබ වා ප් . සදා රයපක් වශ්පප් ගත්තපතාත්ත, ොසල් අධ්‍යාෙ ප වීරරයප රර් රුපිපල් මිතලිප 500ක් ෙසුගිප අවුරුද්පද් පව් රරලා ිකපබ වා. එහි මූලය ‍රගිකප ‍රිකශ්තපක් පලස ි් දුවයි. සිපපට 20ර පභෞිකර ‍රගිකපක් ිකපබ වා. ඒ ිරප් ප් , ප ා වා ප ෝ වැඩසට රට සේබ් ධ්‍ පවච්චන විපදේ ටිර විතරයි. ොසල්වල වැසිිරළි ැ ැ, ෙ සුරේ ැ ැ ිරපලා ඒ ඔක්පරෝ ටිර ිරප වා. මුත්ත, ජ්‍ ාධිෙිකවරපා පව් රර මුදල් ටිර විපදේ රර ග් තරේ අග්‍රා ාතය ුරරප දර , අධ්‍යාෙ ස ික ුරරප දර පර ාට රාර්පක්ෂ තාවක් ැ ැ. ඒ නිසා ඉසඅපසල්ලා පේ ආණ්ඩුපව් ඉල්ලී ක් රර වා, පේ රපේ අධ්‍යාෙ ප ප ප පව , අධ්‍යාෙ ස ික ුරරප දර පර ාව පුළුව් ේ පව සඅ රරලා, පේ රටට ගැළපෙ පව අධ්‍යාෙ ස ිකවරපපක් ෙත්ත රර් ිරපලා. ප ාරද, පේ පතාරුමරු දි ා බල විට එප ිරප් සිද්ධ්‍ පව වා. [බාධ්‍ා ිරීමේ] රර් බැරි ේ අපිට ර ක් ැ ැ. ප ාරද, අපි පපෝජ්‍ ාවක් ප් රපළඅ. [බාධ්‍ා ිරීමේ] රෑ ප ාග ා අ පග ඉ් . රාා රර් ප් ැුමව අ පග ඉ් පරෝ. ඔප ිරප් ප් ඒර ප් . රිද?

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, සසසඅ පශ්‍රඅණිගත විශ්අවවිදයාලපර සොධි ොඨ ාලා දාර් ශිෂයත්තව වැඩසට ක් ෙැවැත්තවූවා. හිත විධිපට ඒ පව ත්ත රටවලට සිසු් පව ශිෂයත්තව වැඩසට ක්. ඒ සහ ා රුපිපල් මිතලිප 200ක් පව් රළා. තව එහි මූලය ‍රගිකප ි් දුවයි. ඒර සිපපට සිපපක් පව වා ිරපලා ිකපබ වා. ඒ ිරප් ප් , පේ ඉුමරු ාස ටිර සුමළත ඒ සල්ලි ටිර පව් රර වා වාපේ අද සක් ිකපබ වා. පේවාපප් පේ ු ේ රර් ප් ෙසුගිප ාස ිරහිෙපර රාල ී/ ාව ුමළ රාර්පක්ෂ තාවපේ අඩුොඩු ිකපබ වා ිරප එරයි. ඉික් , සිපපට පක් විපදේ රර් රලි් සිපපට පදර විපදේ රර් ිරපලා අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප භාරව රටයුුම රර අපට පපෝජ්‍ ා රර වා.

ඒ වාපේ , අධ්‍යාෙ ස ික ුරරප දර පර ා දවසක් පේ ගරු සභාවට සවිල්ලා ිරේවා, වැඩි වැටුප්ප ිකපබ ක්පෂඅත්‍ර 10 ුමළට අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රපේ ඉ් ගුරුවරු, විදු ල්ෙිකවරු පග ාවා ිරපලා. පුළුව් ර ක් ිකපබ වා ේ ලංරාපේ ඒ ත ුමරු 10 ප ා වාද ිරපලා ිරප් . ප ාරද, ගුරුවරුු ත්ත ප ාප වා ඒ ත ුමරු 10 ප ාරක්ද ිරපලා. මුත්ත, ඊට ෙසු දවසර තවත්ත නිපපෝජ්‍ය ස ික පරප ක් ිරේවා, අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්පට සේබ් ධ්‍ පේ ගුරුවරු් පේ වැටුෙ ඒ ත ුමරු 10 අතරට පගප වා ිරපලා. රවුරු රි පරප ක් පබාරු ිරප වා. ස ික ිරප වා, වැඩි වැටුප්ප ිකපබ ක්පෂඅත්‍ර 10 ුමළට අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රපේ ඉ් ගුරුවරු, විදු ල්ෙිකවරු පග ාවා ිරපලා. ස ිකර බලා ග් පර ා ිරප වා, ඒ ත ුමරු 10 අතරට පගප ් බලාපොපරාත්තුම පව වාප ිරපලා. ඒ නිසා පේ ප විධිපට ගිපපාත්ත එප අ ාගතපේ දවසර ගුරු විභාග ගැටලුවලදී ලංරාපේ අධ්‍යාෙ ස ිකර දැරූ පුද්ගලයි් අතර ප ාගැළපෙ පතෝර් ිරේපවාත්ත, ී/.ඩදලිේ.ඩදලිේ. ර් ් ගර, බදිසද්දි් අමුද්, ලලිත්ත සුමලත්තමුදලි, රනිල් වික්‍ර සිං , රිනර්ඩ් ෙිකරය, සුසිල් පේ ජ්‍ප් ත වාපේ අප අුමරි් දැ් අධ්‍යාෙ අ ාතය ුරරප දර පර ාපේ ට පටි් ඉරක් ග යි, එුමමිතප ත යි ු සුදුසු පර ා ිරපලා. ඒ නිසා ත ් පේ රාර්පභාරප රිපට ඉෂඅට රර් ිරපලා ලංරාපේ අධ්‍යාෙ ප පවු පව් ැවත ැවතත්ත ඉල්ල වා.

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, ඊළඟ රාරයාව ප පයි. අවුරුද්දර රාල ී/ ාවක් ුමළ ඔබුම ් ලා ලැ ඕ ‍රිකඵලත්ත එක්ර

අපිට පේ ගැ රාා රළ ැිරයි. පේ ව පරාට පේ ආණ්ඩුව ෙත්ත පවලා අවුරුද්දක් පව වා. ගුරු පුරප්පොඩු 38,000ක් තව ිකපබ වාප ිරප වා. ගුරු පුරප්පොඩු 38,000 පුරව් අවශ්ය ැ ැ. මුත්ත, පගවුණු අවුරුද්ද ුමළ පේ ගුරු පුරප්පොඩු පිරවී සහ ා ප පතක් ගත්තත ක්‍රිපා ාර්ගවලට වඩා අලුික් ගත්තත ක්‍රිපා ාර්ග ප ා වාද ිරපලා ත යි අපිට ඉසඅපසල්ලා අ ් ිකපබ් ප් .

ඊළඟට, විශ්අවවිදයාල ුමළ ිකපබ වර වදප ගැ ඔබුම ් ලා ිරේපේ ප ාරක්ද? ඔපද ‍රිකෙත්තික ‍රරාශ් ප සුමපළඅ ිකපබ වා, ඒ වර වදප වැළැක්වී පවු පව් ක්‍රිපාත්ත ර පව වා වාපේ රාා පගාඩාක්. ඒ ‍රිකෙත්තික ‍රරාශ් ප ිරපවලාත්ත බැලුවා. අධ්‍යාෙ අ ාතයුමමිතපපග් අ ් රැ ිකයි, පේ ස ාජ්‍වාදී දර්ශ් ප ළ යි් ප ේ ඔළුවලට දා් වර වදප භාවිත රර එර, ඒ වාපේ පව ිරසි ආර්ිර ප ෝ පද්ශ්ොල දර්ශ් පක් විශ්අවවිදයාල ුමළ ක්‍රිපාත්ත ර රර් ප ාදී බල ත්තරාරපප් පේ වර වදප ආශ්‍රිතව රර වැඩ ටිර වත්තව් ඔබුමමිතප අලුික් අරපග ිකපබ ක්‍රිපා ාර්ග ප ා වාද ිරපලා.

ඊළඟට ඔබුම ් ලා ිරේවා, පද්ශ්ොල ා පව ත්ත සබහතා පවු වට පව ත්ත ක්‍ර පේදපක් අු ග ප රරලා, සෙකුලෙිකවරු ෙත්ත රර වා ිරපලා. ඒ අු ව සෙකුලෙිකවරු් ෙත්ත ිරීම සහ ා අලුික් ආරේභ රරපු ක්‍ර පේදප ප ාරක්ද ිරපා අ ් රැ ැිකයි. විශ්අවවිදයාලවලට සිසු් බහවා ග් ා ‍ර ායප ඉ ළ ංව වා ිරේවා. ගිප අවුරුද්පද් ඉහ් පේ අවුරුද්දට එද්දී ඔබ මුදල් පරාෙ ය පව් රළාද, විශ්අවවිදයාල සිසු් බහවා ග් ‍ර ායප රවර ‍රිකශ්තපිර් ඔබට වැඩි රර් පුළුව් වුයාද ස එළපඹ අවුරුද්පද් රවර ‍ර ායපිර් වැඩි රර් මුදල් පව් රළාද ිරපලාත්ත අ ් රැ ැිකයි. ෙශ්අනාත්ත සොධි ෙර්පේෂය සංවර්ධ්‍ ප සහ ා ව විශ්අවවිදයාලපක් ආරේභ රර වා ිරේවා. ඉල්ලී ක් රර වා. පගවුණු අවුරුද්පද් බැරි වුයා ේ පේ අවුරුද්පද් රි එප ෙට් ග් සල්ලි පව් රර ගත්තතාද? එප පව් රර ගත්තතා ේ, අර රලි් වාපේ විපදේ ප ාරර ඉ් ප් ැිකව පේ අවුරුද්පද් විපදේ රර් ිරපලා ිරප වා. ඒ වාපේ පේවාට සත්තතර පදයි ිරපලාත්ත බලාපොපරාත්තුම පව වා.

ජ්‍ාිකර ප ද විශ්අවවිදයාලපක් ආරේභ රර වා ිරේවා. ඒ සහ ා මුදල් පව් රරලාද ිකපබ් ප් ිරපලා ැවත ැවතත්ත අ ් රැ ැිකයි. රලි් ආණ්ඩු රාලපේ, ෙසුගිප අවුරුදු පදර ුමප් වාපේ ප ාපවයි පේ අවුරුද්පද් ඔපද සල්ලි ල්ල ප ාහට ප ාහයි ිරපලා ස ාජ්‍ ාධ්‍ය ර ා ඔබ විසි් දැවැ් ත ‍රනාරයපක් අරපග ගිපා. සල්ලි ප ාහට ිකපබද්දී සයි, අධ්‍යාෙ පට ඕ ෑ රර සල්ලි ටිර පව් රර් ප් ැත්තපත්ත ිරපලා අ ් රැ ැිකයි. අධ්‍යාෙ පට අත්තතටු පද වා ිරපලායි ඔබුම ් ලා බලපට ආපේ. එතපරාට පේ අවුරුද්දර රාල ී/ ාව ුමළ අලුත්ත අපට ලැබුණු අත්තතටු ‍ර ායප පරාච්චනරක්ද, පරාප ් ද ආපේ, ප ා ක්පෂඅත්‍රවලි් ද ඔබ අප ක් ආණ්ඩුවලට වඩා ඉදිරිපට ගිපේ ිරපලා අ ් රැ ැිකයි.

ඒ වාපේ ශිෂයත්තව විභාගප ගැ ත්ත ිරප් ඕ ෑ. ඔබුම ් ලා ශිෂයත්තව විභාගප අප ෝසි රර වා ිරපලා ආපු රණ්ඩාප ක්. පේ තරගරාීම බව ළ යි් ට ප ාහ ැ ැ ිරපලා ඔබුම ් ලා ිරේවා. ඒ විධිපට ිරපලා ත යි ඔබුම ් ලා බලප ලබා ගත්තපත්ත. ශිෂයත්තවපට පෙනී සිටි දරුව් පේ අේ ලා, තාත්තතලා රි රැ ැිකයි, පගදර ඉහ් ිරපලෝමීටර පදරක් සවිදපග ගිපා ජ්‍ ප්‍රිප, සිපලු ෙ සුරේ සහිත ොසලක් ිකපබ වා ේ. ඒ නිසා අපප්ප දරුවා ශිෂයත්තවපට පේ වාපේ

1917 1918

ොර්ලිපේ් ුමව

තරගරාීමව පව් ප් ප ාරටද ිරපලා හිතලා ඒ ගැ බලාපොපරාත්තුමපව් ඔබුම ් ලාට ඡ් දප දු් ා. පගවුණු අවුරුද්පද් එප අලුත්ත ොසල් ආරේභ රළාද? ආරේභ රළා ේ, ඒ ආරේභ රරපු ොසල් ගය කීපක්ද ිරපා අ ් රැ ැිකයි. පේ අවුරුද්පද් ඔබ ආරේභ රර් බලාපොපරාත්තුම ව ොසල් ගය කීපක්ද ිරපා අ ් රැ ැිකයි. ැබැයි, ශිෂයත්තව විභාගපේ ‍රශ්අ ප ඊට වඩා ටිරක් පව සඅ.

ප ාරක්ද ශිෂයත්තව විභාගපේ ‍රශ්අ ප? ශිෂයත්තව විභාගපේ ‍රශ්අ ප ත යි, ගිප අවුරුද්පද් ශිෂයත්තවප ස ත්ත පවලා ිකපබ වා, 51,244ක්. පේ අවුරුද්පද් ස ත්ත පවලා ිකපබ වා, 51,969ක්. 700ර විතර පොඩි ‍ර ායපක් වැඩි පවලා ිකපබ වා. ැබැයි, ප ප 700ක් විතර වැඩි පවලා ිකබුයාට ලංරාපේ ‍රධ්‍ා ොසල් සිපල්පල් ලකුණු ග් ‍ර ායප ඔබ එරවර ගිප අවුරුද්දට සාපප්පක්ෂව පේ අවුරුද්පද් ලකුණු 5ර වාපේ ‍ර ායපිර් ඉ ළ ංවලා ිකපබ වා. දැ ග් රැ ැිකයි, ඒ ගත්තත තීරයප කු ක්ද, පරාප ා ද එප වුපණ් ිරප එර. ප අුමව, ඔපද පේ වැඩසට ත්ත එක්ර බලපු පදපක් ිකපබ වා. බල් , අධ්‍යාෙ ප අ ාතයාංශ්ප විසි් ඉදිරිෙත්ත රර ිකපබ පේ ‍රසඅතාරප දි ා බැලුවා පෙප වා, වැඩි ලකුණු ිකපබ අප වැඩි පවලා ැ ැ ිරපලා. ඊළඟට, ප තැ ිකපබ ඉලක්රේ ටිර දි ා බැලුවා , ගිප අවුරුද්පද් ලකුණු 70-100 අතර අප 7,910යි ඉ් ප් . පේ අවුරුද්පද් first paper එරට සවිල්ලා ිකපබ වා 8,275ක්. පොඩි ‍ර ායපක් වැඩි පවලා ිකපබ වා. පදව ‍රශ්අ ෙත්‍රපේ ඉ ළ ලකුණු ලබාගත්ත අගප් විධිපට 55,000යි, 67,000යි. පොඩි ‍ර ායපක් පව සඅ පවලා ිකපබ වා. ැබැයි, ඊට ස ගාමීව ‍රධ්‍ා ොසල් සිපල්පල් ලකුණු ‍ර ායප විශ්ාල වශ්පප් වැඩි රරලා ිකපබ වා. පේරට ප අුමව ප ාරක්ද ිරපලා දැ ග් රැ ැිකයි. සයි එප අ ් ප් ? ොසල්වලට බහවා ග් ‍ර ායප ඒ ර ා අව ව වා. ප ාරද, දරු දැරිප් , පද ේපිප් බලාපොපරාත්තුම ිකපාපග හිටපු ගය ට වඩා ලකුණු පගාඩක් ඉ ළ ංවලා ිකපබ වා. ඒරට විදයාත්ත ර ප අුමව ප ාරක්ද ිරපලා අ ් රැ ැිකයි.

ඒ වාපේ තව පදපක් ිරප් ඕ ෑ. අධ්‍යාෙ අ ාතයාංශ්ප විසි් ඉදිරිෙත්ත රර ිකපබ වාර්තාව, ‍රසඅතාර දි ා බල පරාට ශිෂයත්තව විභාගපේ ිකපබ තව ගැටලුවක් පෙප වා. ඒ ත යි, ශිෂයත්තව විභාගපප් ස ත්ත ව දරුව් අතර ආර්ිර වශ්පප් ඉ ළ ශ්රයතාවක් ිකපබ ෙවුල්වල දරුව් ස ත්ත වීපේ සේභාවිතාපේ ‍රිකශ්තප වැඩියි. දුප්පෙත්ත දරුව් ට, සා ා ය ෙවුල්වල දරුව් ට ස ත්ත පවලා ප ාහ ොසලරට ප් ිකපබ අවසඅාාව පවු පව් ෙවත්තව ශිෂයත්තව විභාගපේදී ඒ දරුව් ට වඩා ඉ ළ ආර්ිර තත්තත්තවපක් ිකපබ ෙවුල්වල දරුව් පේ ‍රිකඵල වැඩියි ිරපලා ඒ වාර්තාව සුමපළඅ ‍රසඅතාරපක් ඟි් පේ වලා ිකපබ වා දැක්රා. එප ේ, ඒපර් පේ ු ේ රර් ප් ප ාරක්ද? ඉ ළ ආර්ිර ශ්ක්ිකපක් ිකපබ අපපේ දරු දැරිප් ට ටියුෂ් ේ ික වාසිප ත යි ඒ සවිල්ලා ිකපබ් ප් ිරපලා හිත වා. ඒ නිසා ලංරාපේ අධ්‍යාෙ පට ටියුෂ් වල බලෙෑ ප ා වාපේද ිරපලා වරි් වර ිරප් වුව ාවක් ැ ැ. ටියුෂ් ේ ික වත්තව් රාට රි වුව ා ේ, රපේ අධ්‍යාෙ ෙද්ධ්‍ිකපේ ිකපබ තරගරාරිත්තවප අඩු රර් ඕ ෑ. විශ්අවවිදයාල සංඛයාව වැඩි රර් ඕ ෑ. ඊට අ තරව, ොසල්වල ෙ සුරේ වැඩි රර් ඕ ෑ. ග්‍රාමීප ොසල් මීට වඩා ඉ ළට පගප ් ඕ ෑ. ඔබපේ ආණ්ඩුව පේ අවුරුද්ද ුමළ ඒ පවු පව් ග් බලාපොපරාත්තුම ව ක්‍රිපා ාර්ග ප ා වාද? ප ාරද, පගවුණු අවුරුද්පද් එවැනි ිරසිදු ක්‍රිපා ාර්ගපක් ග් වා අපි දැක්පක් ැ ැ.

ඊළඟට දැක්රා, ට රලි් රාා රරපු ් ීුම ා VAT එර පිළිබහව අද සක් ිරේවා. ඔේ, අවුරුදු 76ිර් අවුරුදු 74ක් ුමළ අධ්‍යාෙනිර ‍රරාශ් වලට VAT එර දාලා ිකබුපණ් ැ ැ. විපශ්අෂපප් පේ ‍රශ්අ ප එ් ප් ව රාා ස ඒ වාපේ පද්වල් ලංරාව සුමපළඅ ලිප අපට. සයි අපි එප ිරප් ප් ? VAT එර පගව් ප් ැුමව එප පොතක් එළිදක්ව පරප ක් සවිල්ලා රපඩ්රට ඒ පොත දු් ාට ලාභපප් VAT එර පගව් පව නිසා රඩවල් රර අප ඒ පොත්ත විකුය් රැ ික ැ ැ. ැබැයි, පව රටර ඉහලා ලංරාවට පොතක් පගප වා ේ, ඒර VAT එර පගවලා පගප නිසා ඒ අප ඒ පොත්ත ග් රැ ැිකයි. එවැනි පද්වල්වලට VAT එර ෙැ වී ර ා ඊළඟට එ ‍රශ්අ ප ප ාරක්ද? ොසල් සෙරරයවලට - stationaryවලට - VAT එර ග එර ප ාපවයි ‍රශ්අ ප. පොත්තවලට VAT එර ග එරයි ‍රශ්අ ප ිකපබ් ප් . රලි් රාා රරපු ් ීුම ා ිරේවාට ඒර රිපට පත්තරුේ අරපග ිකබුපණ්ත්ත ැ ැ. VAT එර ිකපබ පරාට පව් ප් පොපත්ත මිතල වැඩි පව එර. ‍රරාශ් ආපත පොත්ත ගැහුවාට වැඩක් ැ ැ ඒවා මිතලදී ග් ප් ැ ැ. පොත්ත ‍රරාශ් විකුය සෑ තැ් වල පොත්ත විිරණීපේ ‍ර ායප අඩු පවලා ිකපබ බව ගිප අවුරුද්ද අරපග බැලුපවාත්ත ඔබට බලාග් පුළුව් .

ඒ වාපේ bookshopවලට ලියුේ රවර වාපේ පද්වල් පග ැල්ලා පද අප ඉ් වා. රඩවල ඉ් අප ගේවල ඉ් අප අලවා පගප ලියුේ රවර දැ් ග් ප් ැ ැ. ප ාරද VAT ‍රශ්අ ප නිසා. ඊට වඩා ලාභයි, ඒපගාල්ල් ට VAT එර පගවපු ආපත පිර් ඒවා ග් එර. පේ විධිපට අප කුත්ත භාණ්ඩවලටත්ත ඔබුම ් ලා පේ ‍රශ්අ ප නිර් ායප රළා ඔප රුපිපල් ලක්ෂපර ී/ ාව එප දැේ ා , අල පගාවී් ටත්ත, ලූු පගාවී් ටත්ත ලියුේ රවරවල ිකපබ ‍රශ්අ ප වාපේ ‍රශ්අ පක් එ වා. ඔවු් පේ නිෂඅොද ලංරාපේ ාර්රේ එර සුමපළඅ මිතලදී ප ාපග ඒ පවපළ් ද් ට පිට රටවල භාණ්ඩ මිතලදී පග වැඩි වාසිපක් ග් අවසඅාාවක් ිකපබ වා ිරපලා හිත වා.

අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ගැ ිරප පරාට "ශ්‍රී ලංරාපේ සා ා ය අධ්‍යාෙ පේ ෙරිවර්තනීප පව සක්" ිරපලා පොතක් ගැ ිරේවා. අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය ඉදිරිෙත්ත රරපු දවපසඅ පේර ඉදිරිෙත්ත රර් ිකබුයා ප් . Slides වගපක් ඉදිරිෙත්ත රරලා ිරප් ඕ ෑ ැ ැ ප් . අධ්‍යාෙ ස ික ුමමිතපපග් අ වා, පේර ිකපාපග ද එදා ඔප රාරයාව ිරේපේ ිරපලා. පේ වාපේ document එරක් ිකපබ වා ේ ොර්ලිපේ් ුමවට පද් ිකබුයා ප් , ප ් පේ රේටිප ත යි ැදුපේ ිරපලා. එදා රාා රරග් බැරුව ිල්පලෝ වාපේ ඉහලා අද ිරප වා, ප ් ප ප එරක් ිකපබ වා ිරපලා. අපි අ වා, එප ේ ඒර ිකපාපග ොර්ලිපේ් ුමවට ඉදිරිෙත්ත ප ාරපළඅ සයි ිරපලා.

ඊළඟ රාරයාව ප පයි. අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය පිළිබහව සාරච්චඡා රර සෑ අවසඅාාවර තව ලංරාපේ සසසඅ පෙළ දරුව් ට calculator එර අනිවාර්ප රර් බැරි පවලා ිකපබ වා. තව සුළු ිරීමේ රර් ප් ලු පොපත් . ලු පොපත් සුළු රර එර වත්තවලා, රාලප ඉිකරි රර් , සංරල්ෙ පිළිබහව අවධ්‍ා ප පපාමු රරව් , විභාග ෙද්ධ්‍ිකප සුමළට calculator එර ආපද්ශ් රර් ිරපලා අපි ඉල්ල වා. ඒවා ත යි ‍රධ්‍ා අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය.

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, විභාග ැවැත්තවී ර ා සාර්ාර වුපණ් පරායි රටවල අධ්‍යාෙ පද ිරපලා අ ් රැ ැිකයි. ලංරාපේ අධ්‍යාෙනිර තරගප රජ්‍පේ ොසල් ස පෙෞද්ගලිර ොසල් ිරපලා පව ිකපබ වා. Edexcel, Cambridge වාපේ අ් තර්ජ්‍ාිකර විභාග - exams - එක්ර ජ්‍ාතය් තර ොසල් රටයුුම රරපග ප පරාට, රජ්‍පේ

1919 1920

[ගරු අමිතල ‍රසාද් තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

ොසල්වල විභාග වත්තවපු ග ් පුළුව් ර ක් ිකපබ පද ේපිපප් සිපලුපද ා ජ්‍ාතය් තර ොසල්වලට ත ් පේ දරුව් පව වා. අවසා පේදී රජ්‍පේ ොසල්වලි් බලාපොපරාත්තුම පවච්චන එරක්වත්ත රරග් බැරුව ප වා.

විභාග ක්‍ර ප ැවැත්තවී ර ා ෆි් ල් තපේ අධ්‍යාෙ පට ප ාරද වුපණ් ිරපලා ප ාප් පුළුව් වී/ල් තපේ වුපණ් ප ාරක්ද වුපණ් ිරපලා ප ාප් පුළුව් . ඒ අප අධ්‍යාෙ පප් ඉදිරිපට ආවාද, ෙසඅසට ගිපාද ිරපලා ප ාප් පුළුව් . පේවා සාර්ාර පව ඒවා ප ාපවයි. ඉ් දිපාව, චී ප සුම ළු ආසිපාපේ රටවල් විශ්ාල වශ්පප් ගණිත අංශ්පප් ඉදිරිපට එ් ප් විභාග ක්‍ර ප ර ා. විභාග අ ාරු ේ arts රර ළ පාටයි, maths රර ළ පාටයි එර ගණිත පප්පෙර් එර ිකප් ප් ැුමව රලා විෂප ධ්‍ාරාව දාර දරුවාට ඊට වඩා අඩු දැු ක් සහිත ගණිත පප්පෙර් එරක් පද් පුළුව් . ඒවා ත යි ිපේ ‍රාපපෝගිර අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරය. එප ැුමව පරාප අවත්ත ිකපබ අධ්‍යාෙ ‍රිකංසඅරරය ප ාට පග ැල්ලා අත්තඅරි්

[මූලාසනනක අණ පිසදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ිකබුයාට රපේ මිතනිසු් ට ඒ ඔළුපේ අ ාරුවට පබප ත්ත ග් වුව ාවක් ැ ැ ිරපලා අධ්‍යාෙ ස ිකට ිරප් රැ ැිකයි.

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, දැ් සවස 2.00 පව රල් ොසල් ෙවත්තව් තීරයප රරලා ිකපබ වා. සවස 2.00 පව රල් ොසල් ෙවත්තවලා interval පදරක් දු් ාට ෙසඅපසඅ ඔප ෙැප භාගප ආෙසු ප වා ප් . පරෝ, ඵලදායී රාලපක් ඉුමරු පවලා? [බාධ්‍ා ිරීම ක්] Interval එරයි ද? ප ාහයි, එප ේ ඊළඟ ‍රශ්අ පට එ් ේ. අද මීරිග ආස පේ ෙවා පබාප ෝ ොසල්වල වැසිිරළි ෙද්ධ්‍ිකප, රැසිිරළි ෙද්ධ්‍ිකප ක්‍රිපාත්ත ර ැ ැ. පබා් වුමර ටිර ැ ැ. ොසල් රාලප තව වැඩි රර් රලි් අපි ඉල්ලා සිටි වා, ොසල්වල පටිතල ෙ සුරේ දියුණු රර් ිරපලා. අෙට ර ක් ැ ැ පදර පව රල් රි, ුම පව රල් රි ොසල් ෙවත්තව එර ගැ . ඒර ඔපද තීරයපක් ප් . ැබැයි, ොසල්වල පටිතල ෙ සුරේ දියුණු රර් , ඒ සහ ා පව් රරලා ිකපබ සල්ලි විපදේ රර් ිරපලා ිරප වා. ඒ ොසල්වල විදු ල්ෙිකවරු් අෙට ලියුේ එව වා, "ඔබුම ාපේ වි ධ්‍යගත අරමුදල්වලි් අෙට පේවාට සදේවක් රර් " ිරපලා. වි ධ්‍යගත අරමුදල් අෙට පද් ප් ැ ැ ිරපලා ඒ මිතනිසඅසු ද් ප් ැ ැ. වි ධ්‍යගත අරමුදල් දු් ා ේ අෙටත්ත පුළුව් ඒවාට සදේවක් රර් . ඒර රර් ප් ත්ත ැ ැ. පද මුදල් විපදේ රර් ප් ත්ත ැ ැ. පව පරප ක් විපදේ රර වාට රැ ිකත්ත ැ ැ. ැබැයි, ොසල් ෙද්ධ්‍ිකප සුමපළඅ පේ වාපේ පටිතල ෙ සුරේ අර්බුද ිකපබද්දී ඒවාට එරදු විසුන ක්වත්ත පද් ප් ැුමව සවස 2.00 දක්වා ොසල් රාලප ඉ ළ ංව වා.

ඒ වාපේ ගුරුවරු් පේ ෙැත්තපතු ත්ත ‍රශ්අ පක් එ වා. පේවා ත යි අද රාා රර් ිරපලා ඒ අප ට ිරපපු ඒවා. සවස 2.00 පව රල් ොසල් ෙවත්තව රාලප වැඩි රර පරාට ඒරට අදාළව වැටුප්ප වැඩි පව වාද ිරප එර පිළිබහව තව ත්ත ිරසිදු අද සක් ඉදිරිෙත්ත රරලා ැ ැ.

මූලාස ාරූඪ ගරු ් ීුම නි, සසසඅ පෙළ ස ත්ත පව අපපගු ත්ත සිපපට 10යි වවදය විදයාලවලට ග් ප් ිරපලා අද සපද් ට අ ් ලැබුයා. ඉික් අපප්ප ‍රශ්අ ප ත යි, ඉිකරි සිපපට 90ට ප ාරක්ද රර් ප් ිරප එර. රාජ්‍ය විශ්අවවිදයාල

වැඩි රර වාද? බැරි ේ, එපතක් ප ෝ සිපපට 100ට අවසඅාාව පද් පුළුව් ව පතක් ප ෝ පෙෞද්ගලිර විශ්අවවිදයාලවලට ප ෝ ඉඩ දීලා පේ රපේ ළ යි් ට ත ් පේ අධ්‍යාෙ සිහි ප සැබෑ රර ග් අවසඅාාව සලස් . ඊට විරුද්ධ්‍ව තීරය ග් ප් ැුමව ඉ් , රකුපල් අදි් ප් ැුමව ඉ් ිරපලා අපි ඉල්ලා සිටි වා. අපි ිරප වා, පලාකු තීරයපක් අරපග පේ රපේ පෙෞද්ගලිර විශ්අවවිදයාල ආරේභ රරලා පලාකු පිරිසරට සුමළු පව් අවසඅාාව පද් ඔබට පුළුව් ේ, ඔබ වපේ අපි ඒරට විරුද්ධ්‍ පව් ප් ැ ැ ිරපලා. ප ාරද, පේ රපේ ළ යි් පේ අධ්‍යාෙ ප ඉ ළ ංව් රජ්‍පේ ස පපෝගප වාපේ පෙෞද්ගලිර අංශ්පේ ස පපෝගපත්ත අනිවාර්පප් ලබා දිප යුුම යි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! පේ අවසඅාාපේදී ගරු රාා ාපරුම ා මූලාස පට ෙැමිතපය වා සික.

අනුරරුව ගරු තානක ොදුනගාඩ ෙහතා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, කාානායකුරො [ගරු වෛවදය) ජගත් වික්‍රෙරත්න ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலபவ, ெபொநொைகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்திைொ்) ஜகத் விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. CHANAKA MADUGODA left the Chair, and SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH WICKRAMARATNE] took the Chair.

ගරු අිල ප්‍රසාද් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைில பிரெொத்) (The Hon. Amila Prasad) ගරු සභාෙිකුම නි, රාා රරමිත් හිටපු රාරයපට ආපපත්ත එ් ේ. අ.පො.ස. (සා ා ය පෙළ) ස අ.පො.ස. (සසසඅ පෙළ) විභාග ස ත්ත පවලා ප ෝ අස ත්ත පවලා විශ්අවවිදයාලපට ප ෝ එතැනි් එ ා අධ්‍යාෙ පරට ප් බැරි අපට ිකපබ ‍රධ්‍ා ‍රශ්අ ප ත යි, අවුරුදු ිරහිෙපක් ගිපාට ෙසඅපසඅ ඒපගාල්පලෝ ළඟ ත ් පේ සුදුසුරේ පේ ව් ට ලිපවිල්ලක් ප ා ැික වී . ස ර පරප කුට welding workshop එරර welding වැඩ ප ාහට ිරීමපේ ැිරපාව ිකපබ් පුළුව් . ැබැයි ස ිකරපක් ැ ැ, ඔහු අපත්ත. පව ත්ත රටරට ප් බලාපොපරාත්තුම පව වා ේ, ඔහුට ඒ සහ ා ඉදිරිෙත්ත රර් document එරක් ැ ැ. එ නිසා, පේ විධිපට අධ්‍යාෙ ප ඟ ැපර අපට පළි අධ්‍යාෙ ප සුමපළඅ ඔප විධිපට තාක්ෂයප ආශ්‍රිතව NVQ level එරට ස ා ස ිකර ෙත්‍රපක් පද් , එප ැත්ත ේ ප ාරක් ප ෝ certificate එරක් නිර් ායප රරලා පද් පුළුව් ආපත පක් රජ්‍පප් මුදල් පව් රරලා ද් ිරපා ඉල්ලා සිටි වා. ප ාරද, ඒර සංනාරර වයාොරපටත්ත අදාළයි. සංනාරර වයාොරපේ පපදී සිටි ස ර අප ඉ් වා, එ වයාොරප ුමළ දක්ෂ පලස පපපද . ැබැයි, පේ ව් තරේ ස ිකරපක් ඒ අපට ැ ැ. අධ්‍යාෙ ප සහ ා පව් රර ිකපබ සල්ලි විපදේ රරලා අ් ඒ වපේ අපටත්ත පේ වාපේ ස ිකර ෙත්‍රපක් ඉදිරිෙත්ත රර් අවසඅාාවක් ද් ිරපා ා ඉල්ලා සිටි වා.

ඊළඟ රාරයප පේරයි. අධ්‍යාෙ ප ිරප් ප් අත්තතටු ිරපලා ිරේවා, විපශ්අෂ අවශ්යතා සහිත දරුව් සහ ා විපශ්අෂපප් සලර් ඕ ෑ ිරපලා ිරේවා. මුත්ත, පූර්යරාලී ව විපශ්අෂ අවශ්යතා සික දරුව් ට ලබා පද සිපපට 10ර දිරි දී ාව සිපපට 6 දක්වා අඩු රරලා ිකපබ වා ිරපා සහ ් document එරක් ට එවා ිකපබ වා. ැබැයි, අධ්‍යාෙ ප ිරප් ප් අත්තතටු ිරපලායි බලපට ආපේ. පේවා පිළිබහව ඔබට අද සඅ දක්ව් පුළුව් .

1921 1922

ොර්ලිපේ් ුමව

ඊළඟ රාරයප. විශ්අවවිදයාලවල ව ීඨ සික රර් එො, මුදල් ැ ැ ිරපලා ද් වා සික බව විශ්අවවිදයාල ආනාර්පවරු් පේ සංග ප විසි් සහ ් රර එවා ිකපබ වා. ඒ අප ිරප විධිපට ඉතා පොඩි මුදලක් ත යි ඒ සහ ා විපදේ පව් ප් . ැබැයි, මූලය ‍රිකොද හිඟපක් පැයි පේ වා පදමිත් ව විෂපප් ුන් වා දී , අධ්‍යප අංශ් ප ෝ ීඨ සික ිරීම වත්තව් ිරපා ද් වා ිකපබ බවත්ත ඒ අප සහ ් රර ිකපබ වා. ප පද අධ්‍යාෙ පේ අත්තතටු ිරපලා අධ්‍යාෙ ස ිකුමමිතපපග් අ ් රැ ැිකයි. සල්ලි ිකපබ වා, විපදේ රර ග් බැ ැ විපදේ රර් මිතනිසඅසු ඉ් වා, සල්ලි පද් ප් ැ ැ. ඒත්ත ිරප වා, "අධ්‍යාෙ ප ත යි අත්තතටු" ිරපලා.

ඊළඟ රාරයාව, විශ්අවවිදයාල රාර්ප ණ්ඩලප සහ ා වූ අිකපර්ර ාසිර දී ාව අහිමිත ිරීම පිළිබහවයි. පොේටනිපේ සික පව් මුදල් ිකපබ වා ිරපලා ෙසුගිප දවසඅවල දිගි් දිගට social mediaවල ෙළ වුයා. ැබැයි, පේ විධිපට පේ skill එරක් ිකපබ මිතනිසඅසු,-

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is up. ගරු අිල ප්‍රසාද් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைில பிரெொத்) (The Hon. Amila Prasad) ගරු සභාෙිකුම නි, ට තවත්ත වි ාඩිපර රාලපක් ග් පුළුව් ද, රාාව අවස් රර් ?

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Take just 30 seconds. ගරු අිල ප්‍රසාද් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைில பிரெொத்) (The Hon. Amila Prasad) විශ්අවවිදයාල රාර්ප ණ්ඩලපේ අිකපර්ර දී ා වැඩි රර් ප් ැුමව ඒ මිතනිසඅසු ඒර සුමපළඅ රහවා ග් ප් පරාප ා ද ිරපලා අ ් රැ ැිකයි.

අවසා වශ්පප් , අධ්‍යාෙ ස ික ුරරප දර පර ාපග් යි ට පේ ‍රශ්අ ප අ ් ිකපබ් ප් . එර ෙැත්තතිර් ඔබ ගුරුවරපපකු පලස පසඅවප රර අතරුමර, විෙක්ෂ ාපරුම ා Open University එපක් ලිපාෙදිංචි පවලා ිකිපදීත්ත ඔබට ිරප් බැරි වුයා, ඔහු G.C.E. O/L ස ත්ත වුණු පරප ක් ිරපලා. ගුරුවරපපකු නිසා ිරප වා, පග් ඉපග ග් ළ යි් පේ පගෞරවප පිළිබහව අෙ විශ්අවාස රර බව. ඒ මිතනිසු් ට පගෞරවප පද් ඕ ෑ ිරපලා ිරප වා. ඔබ ඒ තර ටවත්ත පදපක් රර් පුළුව් පරප ක් ප ාපවයි. ඒ තර ට ඔබ ඒ රාරයා සුමපළඅ අසාර්ාරයි. ැවත ිරප වා, විපශ්අෂපප් ,-

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is up.

ගරු අිල ප්‍රසාද් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைில பிரெொத்) (The Hon. Amila Prasad) තත්තෙර කීෙපිර් අවස් රර් ේ, ගරු සභාෙිකුම නි.

ආණ්ඩුවට පපෝජ්‍ ා රර වා, සුදුසු පරප ක් අධ්‍යාෙ ස ික ුරරපට ෙත්ත රරලා පේ රපේ අධ්‍යාෙ ප මීට වඩා ඉ ළ ංව් ිරපලා.

ට රාා රර් රාලප ලබා දු් ාට පබාප ා සඅුමිකයි. ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Prime Minister, you have 12 minutes. [අ.භා. 6.14] ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (අග්‍රාොතය සහ අධායාපන, උසසන අධායාපන සහ විත් ය අධායාපන අොතයුරිය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை - பிரதை அமைச்ெரும் கல்வி, உைர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු සභාෙිකුම නි, අිකශ්යි් වැදගත්ත ාතෘරාවරට අදාළව ෙවත්තව අිකශ්යි් වැදගත්ත පේ විවාදපට සේබ් ධ්‍ වී පිළිබහවත්ත, අද දවස ුමළ ඉතා වටි ා අද සඅ පබාප ා පක් අෙට ුම රර දී පිළිබහවත්ත ආණ්ඩු ෙක්ෂපේත්ත, විෙක්ෂපේත්ත සිපලු ැික ස ිකවරු් ට, ් ීවරු් ට ෙළමුපව් සඅුමිකව් ත පව වා. අපි ද් වා, ප තැ සිටි සිපලුපද ාට රපේ අධ්‍යාෙ ප පිළිබහව ැඟී ක් ිකපබ වා ිරපලා, අද සඅ ිකපබ වා ිරපලා. එ නිසා ඒ සාධ්‍නීප විපේන ස පපෝජ්‍ ා ඉදිරිෙත්ත රළ ෙක්ෂ, විෙක්ෂ ් ීවරු් සිපලුපද ාට ැවත වරක් සඅුමිකව් ත පව වා.

ගරු සභාෙිකුම නි, වවරපප් රාා රර , එප ැත්ත ේ ප ාදැු වත්තරමිත් රාා රර අපත්ත එක්ර සංවාදපක් රර් බැ ැ, ඒවාට ‍රිකනාර දක්ව් ත්ත බැ ැ. වවරපයි, ප ාදැු වත්තර යි පදර එරුම වුයා ඒර සත්තත වශ්පප් අිකශ්ප භපා රයි. ඒර අිකශ්යි් භපා ර පදපක්. වවරප ස ප ාදැු වත්තර එරුම වුණු රාරයා සත්තතට ප වැනි විවාදපරට සුදුසු ඒවා ප ාව නිසා ඒවාට ‍රිකනාර දක්ව් ප් ැ ැ. අතපළාසඅසක් -ඉතා කුඩා පිරිසක්- ත යි අද එපලස රාා රපළඅ. අෙ ඔවු් ට අු රේො රර වා ැපර් , පව රර් පදපක් ැ ැ ිරපලා ත යි ා ේ හිත් ප් .

ගරු සභාෙිකුම නි, ැවත වතාවක් සඅුමිකව් ත පව වා, ජ්‍ නිපපෝජිතප් ැටිපට ත ් පේ ‍රපද්ශ්වල ිකපබ ‍රශ්අ ුම රරපු, පපෝජ්‍ ා ඉදිරිෙත්ත රරපු සිපලු පද ාට . ඒ ුම රරපු රාරයා සිපල්ල අ ාතයාංශ්පක් ැටිපට අපි අපප්ප අවධ්‍ා පට ග් වා. ඒ වාපේ ඉදිරිෙත්ත රරපු සාධ්‍නීප පපෝජ්‍ ා ස විපේන සිපල්ල ගැ අෙ සලරා බල වා ිරප එරත්ත ිරප් රැ ැිකයි.

ගරු සභාෙිකුම නි, අෙ 2026 අවුරුද්ද ුමළ ක්‍රිපාත්ත ර රර් බලාපොපරාත්තුම ව ‍රිකසංසඅරරය පිළිබහව ආණ්ඩු ෙක්ෂපේත්ත විෙක්ෂපේත්ත පබාප ෝ පදප ක් ප තැ දී අද සඅ ුම රළා. පලාකු රාලපක් ග් ප් ැ ැ, ඒවා ැවත ැවත ුම රර් . අපි එහි concept paper එර, website එපක් ෙළ රරලා

1923 1924

[ගරු අමිතල ‍රසාද් තා]

2025 ප ාවැේබර් 25

ිකපබ වා. Ministerial Consultative Committee එපක්දීත්ත ඒ ගැ සාරච්චඡා රරලා ිකපබ වා. ඒ ගැ තවත්ත සාරච්චඡා ිරීම ට අෙට අවසඅාාව ලබා ග් පුළුව් . මුත්ත, ට රාරයා පදරුම ක් ිරප් ඕ ෑ. පේර ඉතා ක්‍ර ාු කූලව, පිපවපර් පිපවර ක්‍රිපාත්ත ර රර ග ් ඉදිරිපට ප් ත යි අපි බලාපොපරාත්තුම පව් ප් . ප හිදී එර රාරයපක් ගැ ටිරක් ෙැ ැදිලි රර් ඕ ෑ. විපශ්අෂපප් රාා බ ට ලක් පවලා ිකපබ වා, ොසල් පේලාව ෙැප භාගපිර් පව සඅ ිරීම පිළිබහව ෙසඅවරු 01.30 සිට 02.00 දක්වා දීර්ඝ ිරීම පිළිබහව. ගරු සභාෙිකුම නි, අෙ ගත්තුම ඒ තීරයප ෙරිොල ප තීරයපක් ප ාපවයි. පේ ‍රිකසංසඅරරයප ුමළ අෙ ුන් වා පද ඉපගු ේ-ඉගැ් වීේ ක්‍රිපාවලිපට සුදුසු ව විධිපේ වු පක් අෙට අවශ්යයි. ඒ ිරප් ප් , ේ ික රා රප ුමළ ගුරුවරපාත්ත, දරුවු ත්ත ෙ සුපව් , සැ ැල්ලුපව් ඉපගු ේ-ඉගැ් වීේ ක්‍රිපාවලිපට ස භාගී පව් ඕ ෑ නිසාත්ත, ගුරුවරපාට අධිර ීඩ පිර් පතාරව සගයීේ රටයුුම ේ ික රා රප ුමළදී රර ග් පවලාවක් අවශ්ය ව නිසාත්ත, විපශ්අෂපප් ඉපගු ේ ක්‍රිපාවලිප ුමළ team work, group work ිරප එරට තැ ක් පද නිසාත්ත ජ්‍ාිකර අධ්‍යාෙ පරාමිතස විසි් නිර්පද්ශ් රරපු පවලාව අු ව අෙ එරඟතාවරට සවිල්ලා ත යි ඒ වි ාඩි 30 වැඩි රරලා ිකපබ් ප් . ඒ අු ව අ ාතයාංශ්ප විසි් guidelines නිකුත්ත රරලාත්ත ිකපබ වා. ඒ විතරක් ප ාපවයි, අපි ‍රවා අ ාතයාංශ්පත්ත එක්ර සාරච්චඡා රරමිත් ප වා, timetable එර පව සඅ ිරීම ුමළ අවශ්ය ‍රවා ෙ සුරේ ලබා දී පිළිබහව. ඒ වාපේ සඅුමිකව් ත පව වා, ‍රවා අ ාතයාංශ්පටත්ත, ගරු ‍රවා අ ාතයවරපාටත්ත, පේ පවු පව් අෙත්ත එක්ර ඉතා සාධ්‍නීපව ැදි ත්ත වී පිළිබහව.

ගරු සභාෙිකුම නි, අපි පේ ව පරාට 2026ට ූ දා ක් ැටිපට අලුත්ත modules 106ක් print රරලා ිකපබ වා. ෙළමු පශ්‍රඅණිපටත්ත, පව පශ්‍රඅණිපටත්ත අවශ්ය ව modules 106ක්, print රරලා ඉසඅපරෝලවලට distribute රර් දැ් ෙට් පග ිකපබ වා. විෂප් 32රට TOT සේපූර්ය රරලා ඉවරයි, ෙළමු පශ්‍රඅණිපටත්ත, ප පශ්‍රඅණිපටත්ත අදාළව. ගුරුවරු් 140,000ක් පුහුණු රර් ෙට් පග ිකපබ වා. එප පේ අවුරුද්ද අවස් ව පරාට අවස් වී ට නිපමිතතයි. විදු ල්ෙිකවරුු ත්ත ඒ සේබ් ධ්‍පප් දැු වත්ත රරලා ිකපබ වා. ඒ වාපේ ෙළමු පශ්‍රඅණිපේ ස ප පශ්‍රඅණිපේ පද ේපිප් ටත්ත ඒ අදාළ දැු වත්ත ිරීම රර් ත්ත අපි සැලසුේ රර ිකපබ වා. අපි දැු වත්ත ිරීමපේ වැඩසට ් 1,642ක් පේ ව පරාට රරලා ිකපබ වා. Consultations 2,033රට පේ ව පරාට ස භාගී පවලා ිකපබ වා.

ගරු සභාෙිකුම නි, ඔබුම ා ද් වා, අපි ප ප පෙර ොසල් අධ්‍යාෙ පේ සිට පග ප පදපක් ිරපලා. අපප්ප ගරු ස ් ලී ගුයසිං ් ීුමමිතපත්ත ප හිදී පේ ගැ තක් රළා. අපි සිකපරට විතර රලි් Early Childhood Education Curriculum Framework එරක් ඉදිරිෙත්ත රළා. ඒ පිළිබහ training එර 2026දී ෙට් අරපග , ඒ අලුත්ත curriculum එර 2027 සිට ක්‍රිපාත්ත ර ිරීම ටත්ත අපි සැලසුේ රර පග ිකපබ වා.

ගරු සභාෙිකුම නි ප තැ රරුණු ුම වුයා, සසසඅ අධ්‍යාෙ පේදී විපශ්අෂපප් වවදය සොධිප සහ ා ප ‍රිකශ්තප අඩුයි ිරප රාරයප. පේ සංඛයාපල්ඛ ගැ ිරප පරාට අෙට හිුමයා, ලංරාපේ විතරයි ප ප තත්තත්තවපක් ිකපබ් ප් ිරපලා. එප ප ාපවයි ගරු සභාෙිකුම නි. සත්තතට ඔබුම ාත්ත ද් වා, වවදය සොධිපරට සුමළු පව එර පගෝලීප වශ්පප් පරාච්චනර තරගරාරිද ිරප එර. UKවලත්ත qualify පව ‍ර ායප සිපපට වපයි. UKවලත්ත සිපපට වපයි වවදය සොධිපරට සුමළු පව් පුළුව් ර ිකපබ් ප් ඒර

එච්චනරට competitive. ඉික් , අපි ප ාරක්ද රර් ප් ද් ප් ? වවදය සොධිපට විතරක් ප ාපවයි, සසසඅ අධ්‍යාෙ පට ිකපබ අවසඅාා පුළුල් රර් ත යි අපි පේ ද් ප් . එර විෂපප ධ්‍ාරාවරට විතරක් ප ාපවයි, ිරසි පරප කු අත ැපර් ප් ැික, ිරසි පරප කුට ප් ාවතක් පෙප ් ප් ැික අධ්‍යාෙ පක් පවු වට, ැ පරප කුට ප් පුළුව් ාර්ගපක් විවෘත රර , ඒ අවසඅාා විවෘත රර අධ්‍යාෙ ‍රිකසංසඅරරයපක් ත යි අපි පපෝජ්‍ ා රරලා ිකපබ් ප් . ඒ නිසා ත යි අපි අලුත්ත විෂප් , අලුත්ත විෂප ධ්‍ාරා වාපේ , විපශ්අෂපප් වෘත්තතීප අධ්‍යාෙ ප ොසල් අධ්‍යාෙ පට එරුම රර් ත්ත බලාපොපරාත්තුම පව් ප් .

අලුත්ත විෂප ාලාව ුන් වා දී ට අ තරව, අපි 2025 සිට පටිතල ෙ සුරේ දියුණු ිරීම , ෙරිොල ප ‍රශ්අ වලට අවශ්ය ‍රිකසංසඅරරය සික ිරීම , සගයීේ ක්‍රිපාවලිප ශ්ක්ික ත්ත රර් ගත යුුම ක්‍රිපාවලි ගය ාවකුත්ත ක්‍රිපාත්ත ර රරලා ිකපබ වා. ඒවා ඉදිරිපටත්ත රර් අපි බලාපොපරාත්තුම පව වා. ගරු සභාෙිකුම නි, සත්තතට ඒපක් ‍රිකඵලපක් පලස 2025 Budget එපර් අවුරුදු ගය ාවරට ෙසඅපසඅ විභාග පදොර්තපේ් ුමවට පව් රරපු මුදල් වැඩි ිරීමපේ ‍රිකඵල ඔබුම ාට පේ අවුරුද්ද ුමළ දිර් පුළුව් වුයා. විභාග පදොර්තපේ් ුමපේ රාර්පක්ෂ තාව වැඩි පවලා ිකපබ වා. පව දාට වඩා ඉක් නි් අපි විභාග ‍රිකඵල නිකුත්ත රරලා ිකපබ වා. ජ්‍ාිකර විභාග 71ක් පේ අවුරුද්ද ුමළ ිකපලා අපි ඉතා ඉක් නි් ඒවාපේ ‍රිකඵලත්ත නිකුත්ත රරලා, විභාග පදොර්තපේ් ුමපේ රාර්පක්ෂ තාව ඉ ළ ංවමිත් වැඩ රරලා ිකපබ වා. ඒ වාපේ අලුත්ත සගයීේ ක්‍ර ප ුන් වා දී ට ගුරුවරු් ට අවශ්ය දැු ලබා පද් ත්ත, විභාග පදොර්තපේ් ුමවට අවශ්ය ෙ සුරේ වැඩි රර් ත්ත අපි සැලසුේ රර පග ප වා.

ගරු සභාෙිකුම නි, ඩිජිටල් ෙ සුරේ පිළිබහව ගත්තපතාත්ත, Digital Task Force එර ුමළි් විශ්ාල වැඩ පරාටසක් රරමිත් ඉ් වා. ඒ Task Force එර පටපත්ත සිපලු ද්විතීයිර ොසල් පිළිබහව අධ්‍යප පක් රරලා, ඒ සිපලු ද්විතීයිර ොසල්වලට අවශ්ය connections ප ් devices ලබා පදමිත් අව වශ්පප් එර smart classroom එරක් ද් මුදල් පව් රරලා ිකපබ වා. ඒ වැඩත්ත අපි ආරේභ රරලා ිකපබ් ප් .

එර ෙැත්තතිර් රාා රර වා, 21ව ශ්ත වර්ෂපේදී තාක්ෂයප පපාදා ග් ඕ ෑ ිරපලා. අප ක් අතට ිරප වා, modulesවල QR Code එරක් ිකපබ වා, ඒරත්ත එක්ර වැඩ රර් ප් පරාප ා ද ිරපලා. ගරු සභාෙිකුම නි අපි විශ්අවාස රර වා, සිපලු දරුව් ට ප ාහ පද් ලැිප යුුමයි ිරපලා. ඒ නිසා ත යි සිපලු දරුව් ට අලුත්ත තාක්ෂයප ුන් වා පද් අපි වැඩ පිළිපවළක් පපාදලා ිකපබ් ප් . අපි ඒර පොතට ී/ ා රරලා ැ ැ. ඒරට අවශ්ය පටිතල ෙ සුරේ ද ඒ ා ස ා ව දියුණු රරමිත් ඉ් ප් . ප ාරක් රි ොසලරට අවශ්ය online ෙ සුරේ එර පවලාපේ ග් බැරි වුපයාත්ත ඒරටත්ත අපි විරල්ෙ ක්‍ර ත්ත ුන් වා දීලා ිකපබ වා.

දැ් පේ reforms ගැ ත්ත රාා රර වා ප් ගරු සභාෙිකුම නි. පේර අපප්ප ආණ්ඩුපේ ප ෝ අග ැිකුමමිතපපේ ප ෝ අධ්‍යාෙ අ ාතයුමමිතපපේ එරක් ප ාපවයි. පේර රටක් ුමළ සිද්ධ්‍ පව පදපක්. පේරට නිලධ්‍ාරි් , බුද්ධි ුම් , විපශ්අෂනප් විශ්ාල පිරිසක් සේබ් ධ්‍ පවලා ිකපබ වා. එඅ නිසා පේ ගැ ිරප පරාට ආණ්ඩුවට ෙ ර ග ් ඕ ෑ ෙළිපට නිරේ ද ලා ග ් එො ිරපලා ඉල්ලී කුත්ත රර වා. ප ාරද, පේ පිළිබහව රාලපක් ිකසඅපසඅ සාරච්චඡා පවමිත් , සංවාදපක් ෙවත්තවමිත් ිකබුයා. රජ්‍පක් ැටිපට, ආණ්ඩුවක් ැටිපට අෙට දැක් ක් ිකපබ වා. අෙට ‍රිකෙත්තික ස මූලධ්‍ර් ිකපබ වා.

1925 1926

ොර්ලිපේ් ුමව

ස ා ාත්ත තාව, ගුයාත්ත රභාවප සහිතව සිපලු දරුව් ට ප ාහ පද් ලබා දී ට ිකපබ අවශ්යතාව ප ් , ොසල් අතපර්, දරුව් අතපර් ිකපබ විෂ තාවට ආ ් ත්‍රයප ිරීම ිරප පේවා ත යි අපප්ප මූලධ්‍ර් .

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ොර්ලිපේ් ුමව පළි රැසඅපේ.

ඊ අනුකූලව පාර්ලිනම්න්ුරව එේරැසන විය. அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடிைது. Accordingly, Parliament resumed.

ගරු කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දි ට නිපමිතත රටයුුම අවස් ව පතක් රාලප දීර්ඝ රර ගැනී ට සභාව එරඟද?

ගරු ෙන්ත් රීවරු

(ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. කාරක සභානවහිදී තවදුර ත් සලකා බලන ලදී. - [ගරු කාානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் பைலும் ஆரொைப்பட்டது. - [ைொண்புைிகு ெபொநொைகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. SPEAKER in the Chair.] ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අග්‍රා ාතයුමමිතප. ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු සභාෙිකුම නි, අපි ඒ පටිතල ෙ සුරේ පිළිබහවත්ත අවධ්‍ා ප පපාමු රරමිත් ඒවාට අවශ්ය සිපලු වැඩ රටයුුම රරමිත් ඉ් ප් .

ගරු සභාෙිකුම නි, අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රපේ වෘත්තතීප ක්පෂඅත්‍ර 5ක් ිකපබ වා. ඒ ක්පෂඅත්‍ර ෙප අ වෘත්තතීපභාවප ආරක්ෂා ිරීම ටත්ත, ඒර දියුණු ිරීම ටත්ත වැඩ පිළිපවළක් අපි පපාදාපග ිකපබ වා. ඔබුම ා ද් වා, අවුරුදු ගය ාවිර් ඒවාපේ පුරප්පොඩු පුරවලා ැ ැ ිරපලා. මුත්ත පේ අවුරුද්ද ුමළත්ත -2025- ඒ ක්පෂඅත්‍ර ෙප අ පුරප්පොඩු ිකපබ වා. ඒ ස ර විභාග 2017, 2018, 2019 ිකිලාත්ත බහවා ගැනීේ සිද්ධ්‍ පවලා ිකබු පණ් ැ ැ. මුත්ත අපි ඒවා සිපල්ල විසහා ගනිමිත් අවුරුදු ගය ක් ිකසඅපසඅ ිකබුණු පුරප්පොඩු පුරව් රටයුුම ආරේභ රරලා ිකපබ වා. ඒවාට අදාළව අවුරුදු ගය ක් ිකසඅපසඅ අධිරරයපේ ිකබුණු ඩු අෙට 2025 ුමළ ඉවර රර් පුළුව් වුයා. අපි ඒරට අධිරරය අ ාතයුම ාටත්ත, නීිකෙික පදොර්තපේ් ුමවටත්ත සඅුමිකව් ත පව වා. ඒවා නිරේ බලාපග ඉහලා සිද්ධ්‍ පවච්චන පද්වල් ප ාපවයි. Motions දාලා, ඒ ඩු දි පව සඅ රරපග ත යි

අෙට පේ අවුරුද්ද ුමළ ඒ ඩු ටිර අවස් රර් පුළුව් පවලා ිකපබ් ප් . ඒ නිසා ලබ අවුරුද්පද් ජ්‍ වාරි, පෙබරවාරි ාස පව පරාට අවුරුදු 5රට විතර ෙසඅපසඅ සොධිධ්‍ාරි් , ගුරුවරු් බහවා ගැනීපේ ක්‍රිපාවලිපක් ආරේභ රර් අපි රටයුුම ලෑසඅික රරමිත් ඉ් ප් .

ගරු සභාෙිකුම නි, ජ්‍ාිකර විදයාීඨවල curriculum එර අවුරුදු ගය ාවිර් , අවුරුදු 16ිර් , පව සඅ රරලා ැ ැ. අපි අලුත්ත curriculum එරක් ාර්ුම ාසපේ ුන් වා පද් බලාපොපරාත්තුම පව වා. අවුරුදු ගය ාවිර් ඒ විදයාීඨවල පටිතල ෙ සුරේවලට ශ්තපක් විපදේ පවලා ැ ැ. ඒවාට ගිහිල්ලා බැලුපවාත්ත, සත්තතට පවදනීප තත්තත්තවපක් ිකපබ් ප් . ළ යි් ට සග් ව් ඉ් ගුරුවරු් ට ිකපබ ෙ සුරේ ප ා වාද ිරප එර ගැ අපි සත්තතට රටක් ැටිපට ලජ්ජ්‍ා පව් ඕ ෑ. ඒ නිසා ත යි 2025 ුමළ අපි ිල්ඩි් 22රට මුදල් පව් රරලා ිකපබ් ප් . අලුත්ත වයාෙෘික 240ක් විදයාීඨ ුමළත්ත, ගුරු පුහුණු ධ්‍යසඅාා වලත්ත අපි ආරේභ රරලා ිකපබ වා. 2026දී ගුරු පුහුණුව ස විදයාීඨවල පටිතල ෙ සුරේ ස අප ක් ෙ සුරේ දියුණු ිරීම සහ ා රුපිපල් මිතලිප 8,604ක් පව් රරලා ිකපබ වා. ගරු සභාෙිකුම නි, අපි එර ෙැත්තතිර් වැටුප්ප වර්ධ්‍ පක් සිද්ධ්‍ රර අතර, ගරු ජ්‍ ාධිෙිකුම ා වැටුප්ප විෂ තා නිරාරරයප ිරීම ට වැටුප්ප පරාමිතස ක් පපෝජ්‍ ා රරලා ිකපබ් ප් . ඒ ර ා රාලපක් ිකසඅපසඅ ෙැවත එ වැටුප්ප විෂ තාවලට අපි විසුනේ ප ාප අතර, පේ පසඅවාවල ගුයාත්ත රභාවප වර්ධ්‍ ප ිරීම ටත්ත අපි ැදි ත්ත පව වා. අපි ඒ සහ ා අලුත්ත විෂප ාලා - curriculums - සරසඅ රර එරත්ත, ලබ අවුරුද්ද ුමළ අධ්‍යාෙ රවු් සලප සඅාාපිත ිරීමපේ ක්‍රිපාවලිපත්ත ආරේභ රරලා ිකපබ වා.

ගරු සභාෙිකුම නි, ඒ වාපේ ප තැ දී රාා වුයා, අපප්ප dropout rate එර ගැ . ඒර ගැ ත්ත පොඩ්ඩක් ිරප් ඕ ෑ. ප ාරද, ැත්ත ේ ඒර ගැ වැරදි අද සක් ප් පුළුව් . සත්තතවශ්පප් අපප්ප රපේ dropout ratesවල ඒ ිරප විධිපේ පලාකු ‍රශ්අ පක් ැ ැ. එර දරුපවක් රි අධ්‍යාෙ පප් අයි් පව වා ේ ඒර අෙට ‍රශ්අ පක් ත යි. මුත්ත අපප්ප transition rate එර සත්තතට රර ැ ැ. පගෝලීප ේටමිත් ගත්තතා , අපි ප ාහ තැ ර ඉ් ප් . ‍රාාමිතර ඉහ් ද්විතීයිර තත්තත්තවපට ප ‍ර ායප සිපපට 98.66යි.

Lower secondary එපක් ඉහ් secondary ප ‍ර ායප සිපපට 97.55යි. 10 වසපර් සිට 11 වසරට ප ‍ර ායප සිපපට 96.58යි. පේර ඉතා ප ාහයි. මුත්ත, අෙට පේර තවත්ත දියුණු රර් පුළුව් . පේ පේ තැ් වල ‍රශ්අ ිකපබ බව අපි ද් වා. ග්‍රාමීප ොසල්වල ‍රශ්අ පක් ිකපබ වා ටිරක් වැඩියි. පිරිමිත දරුව් අතර පේර ටිරක් වැඩියි. සිපපට 1ක් වාපේ ිකපබ වා. පගෝලීප ේටප ් බල පරාට පලාකු පදපක් ප ාිකබුයාට, අෙට පලාකුයි. ඒ නිසා අපි ඒවාත්ත අඩු රර් ැදි ත්ත පවමිත් ඉ් වා.

අද රාා වුයා, A/L විභාගපේ ආර්ිර විදයාව question paper එර පිළිබහව. පේ පව පරාටත්ත විභාගප ෙවත්තවා පග ප නිසා පේ පිළිබහව වගකීේ ස ගතව ‍රරාශ් නිකුත්ත රර් ිරපලා ඉල්ලා සිටි වා. අෙට පේ පිළිබහව දැු වත්ත වී සිද්ධ්‍ පවච්චන ව ා අපි ෙර්පේෂයපක් ෙට් පග ිකපබ වා. අපි ඒර CID එරට භාර දී ිකපබ වා. පේ පව පරාට chief examinersලා ඒ ගැ පසාපමිත් ඉ් වා ග් ඕ ෑ actions අපි ගනිමිත් ඉ් වා. මුත්ත, පේ පවලාපේ විභාගපට පෙනී සිටි දරුව් ට අගිකපක් සිදු පව් ප ාහ ැ ැ. ඔවු් ා සිරව අවුල් රර් ප ාහ ැ ැ. ඒ නිසා සිපලුපද ාපග් ඉල්ලා සිටි වා, පේ පිළිබහව රාා රර පරාට පතාරුමරු,

1927 1928

[ගරු රිනි අ රූ රිප]

2025 ප ාවැේබර් 25

රරුණු සුමව රාා රර් gossips ත රාා ිරීමප ් වැළකී සිටි් ිරපලා. ප ාරද, දරුව් තව විභාගප ලිප වා. අපි ෙර්පේෂය රරමිත් ඉ් වා. ෙර්පේෂය රර් CID එරට භාර දී ිකපබ වා. ප ාරක් රි වැරැද්දක් ිකපබ වා ේ අපි ඒරට ැදි ත්ත පව වා ිරප එරත්ත පේ පවලාපේ ිරප් රැ ැිකයි.

ගරු සභාෙිකුම නි, ප තැ ුම පවච්චන තවත්ත වැදගත්ත රාරයපක් ත යි පෙෞද්ගලිර ක්පෂඅත්‍රපේ නිපා ප ිරප එර. ඔේ, ඒර විප යුුම පදපක්. දැ ට non-State sector එපක්ත්ත, සසසඅ අධ්‍යාෙ පේත්ත, ොසල් ේටපේත්ත regulation එරක් රිපාරාරව සිද්ධ්‍ පව් ප් ැ ැ. පේරත්ත අවුරුදු ගය ක් ිකසඅපසඅ ෙැවිකච්චන ‍රශ්අ පක්. ඒ නිසා පේ පිළිබහව අධ්‍යප පක් රරලා, සිපලු ොර්ශ්අව එක්ර සාරච්චඡා රරලා, අෙට නිර්පද්ශ් ලබා පද් ිරපලා අපි ජ්‍ාිකර අධ්‍යාෙ පරාමිතස ට භාර දී ිකපබ වා. ඔවු් ඒ රටයුත්තත ආරේභ රරලා ිකපබ වා. අපි ඒරත්ත රරමිත් ප් ප් . ඒ අු ව අපි සසසඅ අධ්‍යාෙ ප පිළිබහව රාජ්‍ය ප ාව ආපත නිපා ප රර ප් ත්‍රයප ශ්ක්ික ත්ත රරලා ිකපබ වා. එ ඒරරප අපි ශ්ක්ික ත්ත රරලා ිකපබ වා. එතැ ත්ත ගුයාත්ත රභාවප ත වුරු පව විධිපට වැඩ රර් අපි පිපවර ගය ාවක් අරපග ිකපබ වා. ජ්‍ාිකර අධ්‍යාෙ පරාමිතසප ් එ නිර්පද්ශ් ලැබුණු ව ා ඒවාත්ත සාරච්චඡාවට බුන් රරලා ක්‍රිපාත්ත ර රර් අපි ිරසිපසඅත්ත ෙැිරපළ් ප් ැ ැ ිරප එරත්ත ‍රරාශ් රර් රැ ැිකයි.

ගරු සභාෙිකුම නි, අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රප ුමළ රර පද්වල් පරාච්චනර වැදගත්තද ිරප එර අපි සිපලු පද ා ද් වා. ඒර, ොරක් ද වා වාපේ රටයුත්තතක් ප ාපවයි. ොර ද එරත්ත ඉතා වැදගත්ත. ඒපක් ‍රිකඵල අෙට අවුරුද්දිර් පදරිර් බල් පුළුව් . මුත්ත, අධ්‍යාෙ ක්පෂඅත්‍රපේ රර පද්වල්වල ‍රිකඵල අෙට අවුරුදු 10ිර් , 15ිර් , 20ිර් එ ාට ත යි දිර් ලැපබ් ප් . ඒ නිසා ත යි අපි පේ වගකී ඉතා බැරෑරුේ පලස භාර පග ිකපබ් ප් . පේර ඉතා සුමටි් ිරප් ප් . පේ වගකී අපි රණ්ඩාප ක් පලස, සාමූහිර වගකී ක් පලස භාර අරපග ිකපබ වා.

පේ පවලාපේ පේ රාරයපත්ත තක් රර් ඕ ෑ. අ ාතයාංශ්පේ පල්රේුම ා සුමළු නිලධ්‍ාරි් සිපලුපද ා රෑ දවල් බල් ප් ැිකව, සිකපේ පස සුරාදා, ඉරිදාද ිරපලා බල් ප් ැිකව, පේපක් වැදගත්තර පත්තරුේ අරපග විශ්ාල ස පපෝගපක්, රැෙවී ක් දක්ව වා. සාමූහිරව එරුමපවලා පේ සේබ් ධ්‍පප් වගකීේ ග් වා. පේර devolved subject එරක් වුයත්ත, ෙළාත්ත ේටප ් ඒරට අදාළ නිලධ්‍ාරි් පේ, ආණ්ඩුරාරවරු් පේ විශ්ාල ස භාගිත්තවපක්, ස පපෝගපක් අෙට දක්වා ිකපබ වා. ප ප, ජ්‍ාිකර අධ්‍යාෙ පරාමිතස , UGC එර, ජ්‍ාිකර අධ්‍යාෙ ආපත ප, විභාග පදොර්තපේ් ුමව, අධ්‍යාෙ ‍රරාශ් පදොර්තපේ් ුමව ප සිපලු පදොර්තපේ් ුම, ආපත එර රණ්ඩාප ක් පලස වැඩ රරමිත් ප හි බැරෑරුේර , වැදගත්තර , වගකී දැනී ඉසඅසර ට ප ග ක්.

දාග් පගාඩක් පද්වල් ිකපබ වා. වැරදුණු තැ් ිකපබ වා, අපි ඒවා නිවැරදි රරපග ප වා. එ පපෝජ්‍ ා, එ සංවාද අපි ඉතා රැ ැත්තපත් භාර ග් වා. අධ්‍යාෙ ප වැනි විෂපපක් පව සඅ රර් ප පරාට, ෙරිවර්ත පරට ලක් රර පරාට සංවාදප අවශ්යයි. ඒ සංවාදප අපි පගාඩක් අගප රර වා. ඒ සංවාදප ර ා අපි තව පෙෝෂයප පව වා. ැබැයි, පේර අපප්ප සාමුහිර වැඩක්. ඒ නිසා, ඒ සිපලු පද ාට රජ්‍ප ැටිපට අපප්ප සඅුමිකප පිරි ් පේර අවසඅාාවක් රරග් වා.

අපප්ප නිපපෝජ්‍ය අ ාතයවරු් පදපද ාත්ත ඔවු් ට භාරව ිකපබ විෂපප් පිළිබහව විශ්ාල රැෙවී ක් දක්ව වා. ඒ වාපේ අපි ිකපද ාපේ පෙෞද්ගලිර රාර්ප ණ්ඩලප අපිත්ත එක්ර ඉතා ිරේටුපව් , ස පපෝගපප් ස රැෙවීප ් වැඩ රර වා. ඒ සිපලු පද ාටත්ත සඅුමිකව් ත පව වා. විපශ්අෂපප් අපප්ප ජ්‍ ාධිෙිකුම ාපේ ාපරත්තවප, එුම ාට පේ ගැ ිකපබ ස ් දුව අපි අගප රර වා. එුම ා මුදල් අ ාතයවරපා විධිපට විතරක් ප ාපවයි, ජ්‍ ාධිෙිකවරපා විධිපටත්ත අධ්‍යාෙ පේ වැදගත්තර පත්තරුේ ගත්ත නිසා ත යි අෙට පේර බපක් ැිකව, confidently ඉදිරිපට පග ප් පුළුව් පවලා ිකපබ් ප් , ගරු සභාෙිකුම නි. එුම ාටත්ත පබප වි් සඅුමිකව් ත පව වා.

අපප්ප ස ප ෝදර අ ාතයවරු රැි ේ එපක්දී වාපේ සෑ අවසඅාාවරදී පේ විෂපපට දක්ව ස පපෝගප ගැ ත්ත, අපප්ප ් ී රණ්ඩාප පේ පවු පව් පෙනී සිටී ගැ ත්ත සඅුමිකව් ත පව වා. ඔබුම ් ලා අදත්ත දිර් සික, රණ්ඩාප ක් ැටිපට පරාප ා ද පේ විවාදපට අපි ූ දා ේ වුපණ් ිරපලා. විෂපප් පබදාපග , පතාරුමරු පසාපාපග , ඒ ඉදිරිෙත්ත වී ුමළි් අපප්ප සාමූහිරත්තවප පේ ු ේ රර වා. අපි රට භාර ග් පරාට අධ්‍යාෙ ප ිකබුණු තැ ඉහලා, අපි පේ රට ඊළඟ ෙරපුරට භාර පද පරාට අධ්‍යාෙ ප ිකපබ තැ ගැ අෙට පලාකු විශ්අවාසපක් ිකපබ වා. අපි පේර පව සඅ රර වා, ගරු සභාෙිකුම නි. ඒර ගැ ිරසි සැරපක් ිකපාග් ඕ ෑ ැ ැ. ඊළඟට පේර භාර ග් රේටිපට අෙට ිකබුණු පලපඩ් පව් ප් ැ ැ. ඉතා ප ාහ තැ ිර් පේර තවත්ත ඉදිරිපට පග ප් පුළුව් පවයි ිරප එර ගැ අපි ප ාහ විශ්අවාසපප ් ත යි වැඩ රර් ප් . ඒ සහ ා ස පපෝගප දු් සිපලු පද ාට ැවත වතාවක් සඅුමිකව් ත පවමිත් , රාලප ලබා දී ගැ ඔබුම ාටත්ත සඅුමිකව් ත පවමිත් පේ රාාව අවස් රර වා, ගරු සභාෙිකුම නි.

අධායාපන, උසසන අධායාපන සහ විත් ය අධායාපන

අොතයාාශ්ය கல்வி, உைர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சு

MINISTRY OF EDUCATION, HIGHER EDUCATION AND

VOCATIONAL EDUCATION

Recurrent Rs. 231,000,000,000 Capital Rs. 70,000,000,000

ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, on behalf of the Minister of Finance, I move the following Amendment at the Committee Stage of the Appropriation Bill, 2026.

"In page 25, leave out all words in line 8 and insert:

'Recurrent Rs. 233,850,000,000' ''

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Does the Committee agree? ගරු ෙන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

1929 1930

ොර්ලිපේ් ුමව

"පු රාවර්ත විපද සහ ා රු. 233,850,000,000 දක්වා වැඩි රළ මුදල සෙපල්ඛ පට සුමළත්ත රළ යුුමප" ප ‍රශ්අ ප වි ස ලදි් සභා සේ ත විප.

පු රාවර්ත විපද සංපශ්ෝධිතාරාරපප් සෙපල්ඛ පපහි පරාටසක් ැටිපට ිකිප යුුමපයි නිපපෝග රර ලදී.

“ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 233,850,000,000 அட்டவமணைிற் பெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

ைீண்டுவருஞ் தெலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 233,850,000,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"126 ව ශීර්ෂපපහි 01 ව වැඩසට , පු රාවර්ත විපද සහ ා රු. 41,948,000,000ර මුදල සෙපල්ඛ පට සුමළත්ත රළ යුුමප" ප ‍රශ්අ ප වි ස ලදි් සභා සේ ත විප.

126 ව ශීර්ෂපපහි 01 ව වැඩසට , පු රාවර්ත විපද සෙපල්ඛ පපහි පරාටසක් ැටිපට ිකිප යුුමපයි නිපපෝග රර ලදී.

01 ව වැඩසට .- ප ප යුේ වැඩසට - මූලධ්‍ විපද ,

රු. 6,739,000,000

"126 ව ශීර්ෂපපහි 01 ව වැඩසට , මූලධ්‍ විපද සහ ා රු. 6,739,000,000ර මුදල සෙපල්ඛ පට සුමළත්ත රළ යුුමප" ප ‍රශ්අ ප වි ස ලදි් සභා සේ ත විප

126 ව ශීර්ෂපපහි 01 ව වැඩසට , මූලධ්‍ විපද සෙපල්ඛ පපහි පරාටසක් ැටිපට ිකිප යුුමපයි නිපපෝග රර ලදී.

“தமலப்பு 126, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொய் 41,948,000,000 அட்டவமணைிற் பெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 126, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமணைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெைல்முமறச் தெைற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு, ரூபொய் 6,739,000,000

“தமலப்பு 126, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொய் 6,739,000,000 அட்டவமணைிற் பெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 126, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவு அட்டவமணைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 41,948,000,000, for Head 126, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 126, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 6,739,000,000

Question, "That the sum of Rs. 6,739,000,000, for Head 126, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 126, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩස හන.- සාවර්ධාන වැඩස හන - පුනරාවර්තන

වියදෙ, රු. 90,461,000,000; මූලධාන වියදෙ,

රු. 51,352,000,000

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெைற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தெலவு, ரூபொய் 90,461,000,000; மூலதனச் தெலவு,

ரூபொய் 51,352,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 90,461,000,000; Capital Expenditure,

Rs. 51,352,000,000 ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I move the Amendment to Programme 02 of Head 126 at the Committee Stage of Appropriation Bill, 2026.

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Does the Committee agree? ගරු ෙන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන නයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"In page 25, leave out all words in line 13 and insert:

'Programme 02 Development Activities Rs.91,311,000,000 Rs. 51,352,000,000' "

[The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya]

(The effect of this Amendment is to increase the Recurrent provision by Rs. 850,000,000 of the Expenditure Head 126 - Minister of Education, Higher Education and Vocational Education - to implement Budget Proposal Nos. 28 and 53.)

"126 ව ශීර්ෂපපහි 02 ව වැඩසට , පු රාවර්ත විපද සහ ා රු. 91,311,000,000 දක්වා වැඩි රළ මුදල සෙපල්ඛ පට සුමළත්ත රළ යුුමප" ප ‍රශ්අ ප වි ස ලදි් සභා සේ ත විප.

126 ව ශීර්ෂපපහි 02 ව වැඩසට , පු රාවර්ත විපද සංපශ්ෝධිතාරාරපප් සෙපල්ඛ පපහි පරාටසක් ැටිපට ිකිප යුුමපයි නිපපෝග රර ලදී.

"126 ව ශීර්ෂපපහි 02 ව වැඩසට , මූලධ්‍ විපද සහ ා රු. 51,352,000,000ර මුදල සෙපල්ඛ පට සුමළත්ත රළ යුුමප" ප ‍රශ්අ ප වි ස ලදි් සභා සේ ත විප.

126 ව ශීර්ෂපපහි 02 ව වැඩසට , මූලධ්‍ විපද සෙපල්ඛ පපහි පරාටසක් ැටිපට ිකිප යුුමපයි නිපපෝග රර ලදී.

“தமலப்பு 126, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 91,311,000,000 அட்டவமணைிற் பெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 126, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

1931 1932

2025 ප ාවැේබර් 25

“தமலப்பு 126, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொய் 51,352,000,000 அட்டவமணைிற் பெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 126, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமணைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 91,311,000,000, for Head 126, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 126, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the sum of Rs. 51,352,000,000, for Head 126, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 126, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

212 වන ශීර්ෂය.- විභාග නදපාර්තනම්න්ුරව

02 ව වැඩසට .- සංවර්ධ්‍ වැඩසට - පු රාවර්ත

විපද , රු. 11,815,000,000

"212 ව ශීර්ෂපපහි 02 ව වැඩසට , පු රාවර්ත විපද සහ ා රු. 11,815,000,000ර මුදල සෙපල්ඛ පට සුමළත්ත රළ යුුමප" ප ‍රශ්අ ප වි ස ලදි් සභා සේ ත විප.

212 ව ශීර්ෂපපහි 02 ව වැඩසට , පු රාවර්ත විපද සෙපල්ඛ පපහි පරාටසක් ැටිපට ිකිප යුුමපයි නිපපෝග රර ලදී.

02 ව වැඩසට .- සංවර්ධ්‍ වැඩසට - මූලධ්‍ විපද ,

රු. 862,000,000

"212 ව ශීර්ෂපපහි 02 ව වැඩසට , මූලධ්‍ විපද සහ ා රු. 862,000,000ර මුදල සෙපල්ඛ පට සුමළත්ත රළ යුුමප" ප ‍රශ්අ ප වි ස ලදි් සභා සේ ත විප.

212 ව ශීර්ෂපපහි 02 ව වැඩසට , මූලධ්‍ විපද සෙපල්ඛ පපහි පරාටසක් ැටිපට ිකිප යුුමපයි නිපපෝග රර ලදී.

213 වන ශීර්ෂය.- අධායාපන ප්‍රකාශ්න නදපාර්තනම්න්ුරව

02 ව වැඩසට .- සංවර්ධ්‍ වැඩසට - පු රාවර්ත

විපද , රු. 137,000,000

"213 ව ශීර්ෂපපහි 02 ව වැඩසට , පු රාවර්ත විපද සහ ා රු. 137,000,000ර මුදල සෙපල්ඛ පට සුමළත්ත රළ යුුමප" ප ‍රශ්අ ප වි ස ලදි් සභා සේ ත විප.

213 ව ශීර්ෂපපහි 02 ව වැඩසට , පු රාවර්ත විපද සෙපල්ඛ පපහි පරාටසක් ැටිපට ිකිප යුුමපයි නිපපෝග රර ලදී.

02 ව වැඩසට .- සංවර්ධ්‍ වැඩසට - මූලධ්‍ විපද ,

රු. 34,000,000

"213 ව ශීර්ෂපපහි 02 ව වැඩසට , මූලධ්‍ විපද සහ ා රු. 34,000,000ර මුදල සෙපල්ඛ පට සුමළත්ත රළ යුුමප" ප ‍රශ්අ ප වි ස ලදි් සභා සේ ත විප.

213 ව ශීර්ෂපපහි 02 ව වැඩසට , මූලධ්‍ විපද සෙපල්ඛ පපහි පරාටසක් ැටිපට ිකිප යුුමපයි නිපපෝග රර ලදී.

தமலப்பு 212.- பொீட்மெகள் திமணக்களம்

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெைற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தெலவு, ரூபொய் 11,815,000,000

“தமலப்பு 212, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொய் 11,815,000,000 அட்டவமணைிற் பெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 212, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமணைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெைற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு, ரூபொய் 862,000,000

“தமலப்பு 212, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொய் 862,000,000 அட்டவமணைிற் பெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 212, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமணைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

தமலப்பு 213.- கல்வி தவளியீட்டுத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெைற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தெலவு, ரூபொய் 137,000,000

“தமலப்பு 213, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொய் 137,000,000 அட்டவமணைிற் பெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 213, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமணைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெைற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு, ரூபொய் 34,000,000

“தமலப்பு 213, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொய் 34,000,000 அட்டவமணைிற் பெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 213, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமணைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

HEAD 212.- DEPARTMENT OF EXAMINATIONS

Programme 02.- Development Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 11,815,000,000

Question, "That the sum of Rs. 11,815,000,000, for Head 212, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 212, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 862,000,000

Question, "That the sum of Rs. 862,000,000, for Head 212, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 212, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 213.- DEPARTMENT OF EDUCATIONAL PUBLICATIONS

Programme 02.- Development Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 137,000,000

Question, "That the sum of Rs. 137,000,000, for Head 213, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 213, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 34,000,000

Question, "That the sum of Rs. 34,000,000, for Head 213, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 213, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1933 1934

ොර්ලිපේ් ුමව

214 වන ශීර්ෂය.- විශ්නවවිදයාල ප්‍රතිපාදන නකාිෂන් සභාව

02 වන වැඩස හන.- සාවර්ධාන වැඩස හන - පුනරාවර්තන

වියදෙ, රු. 83,000,000,000; මූලධාන වියදෙ,

රු. 10,500,000,000

தமலப்பு 214.- பல்கமலக்கழக ைொனிைங்கள் ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெைற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தெலவு, ரூபொய் 83,000,000,000; மூலதனச் தெலவு,

ரூபொய் 10,500,000,000

HEAD 214.- UNIVERSITY GRANTS COMMISSION Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 83,000,000,000; Capital Expenditure, Rs. 10,500,000,000

ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I move the Amendment to Programme 02 of Head 214 at the Committee Stage of Appropriation Bill, 2026.

ගරු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Does the Committee agree? ගරු ෙන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ෙුර පළ වන නයෝජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"In page 25, leave out all words in line 19 and insert:

'Programme 02 Development Activities Rs. 85,000,000,000 Rs. 10,500,000,000' "

[The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya]

(The effect of this Amendment is to increase the Recurrent provision by Rs. 2,000,000,000 of Expenditure Head 214 - University Grants Commission - to implement Budget Proposal Nos. 28 and 29.)

"214 ව ශීර්ෂපපහි 02 ව වැඩසට , පු රාවර්ත විපද සහ ා රු. 85,000,000,000 දක්වා වැඩි රළ මුදල සෙපල්ඛ පට සුමළත්ත රළ යුුමප" ප ‍රශ්අ ප වි ස ලදි් සභා සේ ත විප.

214 ව ශීර්ෂපපහි 02 ව වැඩසට , පු රාවර්ත විපද සංපශ්ෝධිතාරාරපප් සෙපල්ඛ පපහි පරාටසක් ැටිපට ිකිප යුුමපයි නිපපෝග රර ලදී.

"214 ව ශීර්ෂපපහි 02 ව වැඩසට , මූලධ්‍ විපද සහ ා රු. 10,500,000,000ර මුදල සෙපල්ඛ පට සුමළත්ත රළ යුුමප" ප ‍රශ්අ ප වි ස ලදි් සභා සේ ත විප.

214 ව ශීර්ෂපපහි 02 ව වැඩසට , මූලධ්‍ විපද සෙපල්ඛ පපහි පරාටසක් ැටිපට ිකිප යුුමපයි නිපපෝග රර ලදී.

“தமலப்பு 214, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 85,000,000,000 அட்டவமணைிற் பெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 214, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 214, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொய் 10,500,000,000 அட்டவமணைிற் பெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 214, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமணைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 85,000,000,000, for Head 214, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 214, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the sum of Rs. 10,500,000,000, for Head 214, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 214, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

215 වන ශීර්ෂය.- කාර්ික අධායාපන හා පුහුණු කිරීනම්

නදපාර්තනම්න්ුරව

01 ව වැඩසට .- ප ප යුේ වැඩසට - පු රාවර්ත

විපද , රු. 485,700,000

"215 ව ශීර්ෂපපහි 01 ව වැඩසට , පු රාවර්ත විපද සහ ා රු. 485,700,000ර මුදල සෙපල්ඛ පට සුමළත්ත රළ යුුමප" ප ‍රශ්අ ප වි ස ලදි් සභා සේ ත විප.

215 ව ශීර්ෂපපහි 01 ව වැඩසට , පු රාවර්ත විපද සෙපල්ඛ පපහි පරාටසක් ැටිපට ිකිප යුුමපයි නිපපෝග රර ලදී.

01 ව වැඩසට .- ප ප යුේ වැඩසට - මූලධ්‍ විපද ,

රු. 109,800,000

"215 ව ශීර්ෂපපහි 01 ව වැඩසට , මූලධ්‍ විපද සහ ා රු. 109,800,000ර මුදල සෙපල්ඛ පට සුමළත්ත රළ යුුමප" ප ‍රශ්අ ප වි ස ලදි් සභා සේ ත විප.

215 ව ශීර්ෂපපහි 01 ව වැඩසට , මූලධ්‍ විපද සෙපල්ඛ පපහි පරාටසක් ැටිපට ිකිප යුුමපයි නිපපෝග රර ලදී.

02 ව වැඩසට .- සංවර්ධ්‍ වැඩසට - පු රාවර්ත

විපද , රු. 3,076,300,000

"215 ව ශීර්ෂපපහි 02 ව වැඩසට , පු රාවර්ත විපද සහ ා රු. 3,076,300,000ර මුදල සෙපල්ඛ පට සුමළත්ත රළ යුුමප" ප ‍රශ්අ ප වි ස ලදි් සභා සේ ත විප.

215 ව ශීර්ෂපපහි 02 ව වැඩසට , පු රාවර්ත විපද සෙපල්ඛ පපහි පරාටසක් ැටිපට ිකිප යුුමපයි නිපපෝග රර ලදී.

02 ව වැඩසට . - සංවර්ධ්‍ වැඩසට - මූලධ්‍ විපද ,

රු. 391,200,000

"215 ව ශීර්ෂපපහි 02 ව වැඩසට , මූලධ්‍ විපද සහ ා රු. 391,200,000ර මුදල සෙපල්ඛ පට සුමළත්ත රළ යුුමප" ප ‍රශ්අ ප වි ස ලදි් සභා සේ ත විප.

215 ව ශීර්ෂපපහි 02 ව වැඩසට , මූලධ්‍ විපද සෙපල්ඛ පපහි පරාටසක් ැටිපට ිකිප යුුමපයි නිපපෝග රර ලදී.

1935 1936

2025 ප ාවැේබර් 25

335 වන ශීර්ෂය.- ජාතික අධායාපන නකාිෂන් සභාව

01 ව වැඩසට .- ප ප යුේ වැඩසට - පු රාවර්ත

විපද , රු. 77,000,000

"335 ව ශීර්ෂපපහි 01 ව වැඩසට , පු රාවර්ත විපද සහ ා රු. 77,000,000ර මුදල සෙපල්ඛ පට සුමළත්ත රළ යුුමප" ප ‍රශ්අ ප වි ස ලදි් සභා සේ ත විප.

335 ව ශීර්ෂපපහි 01 ව වැඩසට , පු රාවර්ත විපද සෙපල්ඛ පපහි පරාටසක් ැටිපට ිකිප යුුමපයි නිපපෝග රර ලදී.

01 ව වැඩසට .- ප ප යුේ වැඩසට - මූලධ්‍ විපද ,

රු. 12,000,000

"335 ව ශීර්ෂපපහි 01 ව වැඩසට , මූලධ්‍ විපද සහ ා රු. 12,000,000ර මුදල සෙපල්ඛ පට සුමළත්ත රළ යුුමප" ප ‍රශ්අ ප වි ස ලදි් සභා සේ ත විප.

335 ව ශීර්ෂපපහි 01 ව වැඩසට , මූලධ්‍ විපද සෙපල්ඛ පපහි පරාටසක් ැටිපට ිකිප යුුමපයි නිපපෝග රර ලදී.

தமலப்பு 215.- ததொழில்நுட்பக் கல்வி ைற்றும் பைிற்ெித்

திமணக்களம்

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெைல்முமறச் தெைற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தெலவு, ரூபொய் 485,700,000

“தமலப்பு 215, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொய் 485,700,000 அட்டவமணைிற் பெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 215, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமணைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெைல்முமறச் தெைற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு, ரூபொய் 109,800,000

“தமலப்பு 215, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொய் 109,800,000 அட்டவமணைிற் பெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 215, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவு அட்டவமணைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெைற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தெலவு, ரூபொய் 3,076,300,000

“தமலப்பு 215, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொய் 3,076,300,000 அட்டவமணைிற் பெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 215, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமணைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தெைற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு, ரூபொய் 391,200,000

“தமலப்பு 215, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொய் 391,200,000 அட்டவமணைிற் பெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 215, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 02, மூலதனச் தெலவு அட்டவமணைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

தமலப்பு 335.- பதெிை கல்வி ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெைல்முமறச் தெைற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தெலவு, ரூபொய் 77,000,000

“தமலப்பு 335, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவுக்கொன ரூபொய் 77,000,000 அட்டவமணைிற் பெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 335, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தெலவு அட்டவமணைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01.- தெைல்முமறச் தெைற்பொடுகள் - மூலதனச்

தெலவு, ரூபொய் 12,000,000

“தமலப்பு 335, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவுக்கொன ரூபொய் 12,000,000 அட்டவமணைிற் பெர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 335, நிகழ்ச்ெித்திட்டம் 01, மூலதனச் தெலவு அட்டவமணைின் பகுதிைொக இருக்கக் கட்டமளைிடப்பட்டது.

HEAD 215.- DEPARTMENT OF TECHNICAL EDUCATION AND

TRAINING

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 485,700,000

Question, "That the sum of Rs. 485,700,000, for Head 215, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 215, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 109,800,000

Question, "That the sum of Rs. 109,800,000, for Head 215, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 215, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 3,076,300,000

Question, "That the sum of Rs. 3,076,300,000, for Head 215, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 215, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 391,200,000

Question, "That the sum of Rs. 391,200,000, for Head 215, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 215, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 335.- NATIONAL EDUCATION COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 77,000,000

Question, "That the sum of Rs. 77,000,000, for Head 335, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 335, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1937 1938

ොර්ලිපේ් ුමව

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 12,000,000

Question, "That the sum of Rs. 12,000,000, for Head 335, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 335, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු ිෙේ රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொைக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සභාෙිකුම නි, "රාරර සභාව ‍රගිකප වාර්තා රළ යුුම පයි ද, ැවත රැසඅවී සහ ා අවසර ගත යුුමප" යි ද ා පපෝජ්‍ ා රර වා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අ.භා. 6.40 පාර්ලිනම්න්ුරව ප්‍රගතිය වාර්තා කරනු ිළණිස සභාපතිුරො මූලාසනනයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැසනීෙ 2025 නනාවැම්බර් 26වන බදාදා.

பி.ப. 6.40 ைணிக்கு, குழுவின் பொிெீலமன பற்றி அறிவிக்கும் தபொருட்டு தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிெீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2025 நவம்பர் 26, புதன்கிழமை.

At 6.40 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Wednesay, 26th November, 2025.

ගරු කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொைகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to inform this House that Heads 126 and 214 have been passed with Amendments and Heads 212-215 and 335 have been passed without Amendments in the Committee.

රුහුණ විශ්නවවිදයාලය වාර්වික වාර්තාව

(2022) ருகுணு பல்கமலக்கழகம்: வருடொந்த

அறிக்மக (2022) UNIVERSITY OF RUHUNA: ANNUAL REPORT

(2022)

ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, I move,

"That the Annual Report of the University of Ruhuna 2022 together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2022 and presented on 17.12.2024 under Section 110 of the Universities Act, No. 16 of 1978, be approved.

(Considered by the Ministerial Consultative Committee on Education, Higher Education and Vocational Education on 07.03.2025 and presented its report to Parliament on 17.03.2025)" ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාකා නැ නඟනහිර විශ්නවවිදයාලය

වාර්වික වාර්තාව ව2022) இலங்மக கிழக்குப் பல்கமலக்கழகம்:

வருடொந்த அறிக்மக (2022) EASTERN UNIVERSITY OF SRI LANKA: ANNUAL

REPORT (2022) ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, I move,

"That the Annual Report of the Eastern University of Sri Lanka 2022 together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2022 and presented on 07.01.2025 under Section 12 of the National Audit Act, No. 19 of 2018, be approved.

(Considered by the Ministerial Consultative Committee on Education, Higher Education and Vocational Education on 07.03.2025 and presented its report to Parliament on 17.03.2025)" ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාකා රජර විශ්නවවිදයාලය වාර්වික

වාර්තාව ව2022) இலங்மக ரஜரட்ட பல்கமலக்கழகம்:

வருடொந்த அறிக்மக (2022) RAJARATA UNIVERSITY OF SRI LANKA:

ANNUAL REPORT (2022) ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, I move,

"That the Annual Report of the Rajarata University of Sri Lanka 2022 together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2022 and presented on 18.02.2025 under Section 110 of the Universities Act, No. 16 of 1978, be approved.

(Considered by the Ministerial Consultative Committee on Education, Higher Education and Vocational Education on 06.08.2025 and presented its report to Parliament on 09.09.2025)" ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1939 1940

2025 ප ාවැේබර් 25

"That the Annual Report of the University of Peradeniya 2023 together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2023 and presented on 22.02.2025 under Section 110 of the Universities Act, No. 16 of 1978 and Section II of the Finance Act, No. 38 of 1971, be approved.

(Considered by the Ministerial Consultative Committee on Education, Higher Education and Vocational Education on 06.08.2025 and presented its report to Parliament on 09.09.2025)" ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කේතැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

එකේහි න ලාව අ.භා. 6.30 පසු කර තිුනණන් ගරු කාානායකුරො විසින් ප්‍රශ්නනය නනාවිෙසා පාර්ලිනම්න්ුරව කේ තබන ලදී.

පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 6.43 , 2025 නනාවැම්බර් 13වන දින සභා සම්ෙතිය අනුව, 2025 නනාවැම්බර් 26වන බදාදා පූ.භා. 9.00 වන නතේ කේ ගිනකය.

அப்தபொழுது பநரம் பி.ப. 6.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமைைொல் ைொண்புைிகு ெபொநொைகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைபலபை பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 6.43க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது 2025 நவம்பர் 13ஆந் பததிை தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2025 நவம்பர் 26, புதன்கிழமை மு.ப. 9.00 ைணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 6.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.43 p.m. until 9.00 a.m. on Wednesday, 26th November, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 13th November, 2025.

1941 1942

නේරානදණිය විශ්නවවිදයාලනක කිවිවිදයා පශ්නතාත් උපා ආයතනය වාර්වික වාර්තාව

(2023) பபரொதமனப் பல்கமலக்கழகத்தின் விவெொைப் பட்டப்பின் படிப்பு நிறுவகம்:

ஆண்டறிக்மக (2023) POSTGRADUATE INSTITUTE OF AGRICULTURE OF THE UNIVERSITY OF PERADENIYA: ANNUAL

REPORT (2023)

ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, I move,

"That the Annual Report of the Postgraduate Institute of Agriculture of the University of Peradeniya 2023 together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2023 and presented on 07.01.2025 under Section 110 of the Universities Act, No. 16 of 1978, be approved.

(Considered by the Ministerial Consultative Committee on Education, Higher Education and Vocational Education on 07.03.2025 and presented its report to Parliament on 17.03.2025)" ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නේරානදණිය විශ්නවවිදයාලය වාර්වික

වාර්තාව ව2023) பபரொதமனப் பல்கமலக்கழகம்:

ஆண்டறிக்மக (2023) UNIVERSITY OF PERADENIYA: ANNUAL REPORT

(2023)

ගරු වආතාර්ය) හිසනි අෙරසූිසය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிை) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, I move,

සැ.යු.

ප වාර්තාපේ අවසා මු්‍රයප සහ ා සඅවකීප නිවැරදි රළ යුුම තැ් දක්වු රිසි ් ී් මිත් පිටෙතක් පග නිවැරදි රළ යුුම ආරාරප එහි ෙැ ැදිලිව ලකුණු පරාට, පිටෙත ලැබී පදසිකපක් ප ාඉක් වා හැන්සාඩ් සංසඅරාරර පවත ලැපබ පසඅ එවිප යුුමප.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்ைவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதிைில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொிைருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා නකාළඹ 5, නපාේනහනන්නගාඩ, කිරුළපන පාර, අාක 163 දරන සනාානනයහි ිළහිටි

රජනක ප්‍රවිත්ති නදපාර්තනම්න්ුරන ිළහිටි රජනක ප්‍රකාශ්න කාර්යාාශ්නයන්

ිල දී ගත හැක.

නෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවබ් අඩවිනයන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகைின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்பஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமை www.parliament.lk எனும் இமணைத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ை முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංරා රජ්‍පේ මු්‍රය පදොර්තපේ් ුමපේ මු්‍රයප රර ලදී.